

===== PAGE 1/43 =====


===== PAGE 2/43 =====
ÖVE

Einle
§ 1
§ 2
§ 3
§ 4
§ 5
§ 6
§ 7

-EN 7/1991 3

Inhaltsiibersicht

Seite Seite
UNG - 3 $ 8 Medizinische Einrichtungen auBerhalb von
Anwendungsbereich . ..... ... ... ... ... 7 Krankenhdausern .......... ... ... ..... 21
Begriffe .......... ... ... ... 7 $ 9 Plane, Unterlagen und Betriebsanleitungen 22
Allgemeine Anforderungen . .. ........... 9 § 10 Prifungen ... . ... ... .. 22
Schutz gegen geféhrliche Kérperstrome ... 13
Sicherheitsstromversorgung .. ... ... .. .. 15 Anhénge:
MafBnahmen für Explosions- und Brand-
schutz, Schutz vor elektrostatischer A1  Beiblattzu OVE-EN7 ... ... ... ... ... 24
Aufladung ı... 19 A2 Zusammenstellung der Anforderungen an die
Empfehiungen für MaBnahmen gegen die zulassigen Netzformen, SchutzmaBnahmen
Beeinflussung von elektromedizinischen und Versorgungsarten ................. 33
MeBeinrichtungen durch Starkstromaniagen 20 A3 Abbildungen ........ ... ... .. ... . ... .. 34
Einleitung

Diese Osterreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik wurden vom Lenkungsaqssohuß der Sektion
Bestimmungen im ÖVE bei der 31. Sitzung am 5. Juni 1991 verabschiedet. Sie ersetzen ÖVE-EN 7/1981.

Der Rechtsstatus dieser Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik ist der jeweils geltenden
Elektrotechnikverordnung zu entnehmen.

Diese Bestimmungen wurden vom FachausschuB EN ,Elektrische Niederspannungsanlagen” in Anlehnung an
die DIN VDE 0107 ausgearbeitet.

In diesem Heft wird auf folgende Osterreichische Bestimmungen für die Elektrotechnik Bezug gencmmen:

OVE-C 10 Teil 2 Akkumulateren und Akkumulatorenaniagen. Teil 2: Ortsfeste Batterien

OVE-E 5 Teil 1 Betrieb von Starkstromanlagen. Teil 1: Grundsétzliche Bestimmungen
OVE-EH 1 Errichtung von Starkstromanlagen mit Nennspannungen über 1 kV
OVE-EN 1 Errichtung von Starkstromanlagen mit Nennspannungen bis ~ 1 000 V und = 1 500 V

OVE-EN 1 Teil 1 Errichtung von Starkstromaniagen mit Nennspannungen bis ~ 1 000 V und = 1 500 V
Teil 1: Begriffe und Schutz gegen geféhrliche Kérperstréme (SchutzmaBnahmen)

OVE-EN 1 Teil 3 Errichtung von Starkstromanlagen mit Nennspannungen bis ~ 1 000 V und = 1 500 V
Teil 3: Beschaffenheit, Bemessung und Verlegung von Leitungen und Kabeln

OVE-EN 1 Teil 4 (§ 53) Errichtung von Starkstromaniagen mit Nennspannungenbis ~ 1 000V und = 1 500 V
Teil 4: Besondere Anlagen. $ 53. Ersatzstromversorgungsanlagen und andere Stromver-
sorgungsanlagen für den voribergehenden Betrieb

OVE-EN 1 Teil 4 (§ 57) Errichtung von Starkstromaniagen mit Nennspannungen bis ~1 000 V und = 1 500 V
Teil 4: Besondere Anlagen. $ 57. Elekirische Anlagen für Sicherheitszwecke

OVE-EN 2 Teil1 bis Tell 8 Starkstromanlagen und Sicherheitsstromversorgung in baulichen Anlagen für Men-
schenansammiungen

OVE-EX 65 Errichtung elektrischer Anlagen in explosionsgefdhrdeten Bereichen

OVE-EX/EN 50 014 Elektrische Betriebsmittel für explosionsgefahrdete Bereiche — Allgemeine Bestimmungen
OVE-EX/EN 50 015 Elektrische Betriebsmittel für explosionsgefahrdete Bereiche ~ Olkapselung „o“
OVE-EX/EN 50 016 Elektrische Betriebsmittel für explosionsgefahrdete Bereiche — Uberdruckkapselung „p“
OVE-EX/EN 50 017 Elektrische Betriebsmittel fiir explosionsgeféhrdete Bereiche — Sandkapselung „q“
OVE-EX/EN 50 018 Elektrische Betriebsmittel für explosionsgefahrdete Bereiche — Druckfeste Kapselung „d“


===== PAGE 3/43 =====
OVE-EN 7/1991

OVE-EX/EN 50 019 Elektrische Betriebsmittel für explosionsgefahrdete Bereiche — Erhöhte Sicherheit „e“
OVE-EX/EN 50 020 Elektrische Betriebsmittel für explosionsgefahrdete Bereiche — Eigensicherheit „i”
OVE-EX/EN 50 028 Elektrische Betriebsmitte! für explosionsgefahrdete Bereiche — Vergußkapselung ,m*

OVE-IM/EN 60 439-1 Niederspannungs-Schaltgeratekombinationen, Anforderungen an typgepriifte und par-
tiell typgepriifte Kombinationen

OVE-K 41 Energieleitungen mit einer Isolierung aus PVC

OVE-M/EN 60 742 Trenntransformatoren und Sicherheitstransformatoren. Anforderungen
OVE-MG/IEC 601 Teil 1 Sicherheit elektromedizinischer Geréte. Teil 1: Allgemeine Bestimmungen
OVE-MG/EN 60 601-1 Medizinische elektrische Gerate. Allgemeine Festlegungen für die Sicherheit
OVE-SN 50 Fehlerstromschutzschalter

OVE-SN 52 Leitungsschutzschalter bis 63 A Nennstrom, 415 V, 50 Hz

OVE-SN/EN 60 898 Leitungsschutzschalter fur Wechselstrom

OVE-W 7 Teil 3 Isolieröle. Teil 3: Bestimmung des dielektrischen Verlustfaktors, der Dielektrizititszah! und
des spezifischen Widerstandes von Isolierdlen

OVE-W/IEC 707 Prifverfahren zur Ermittiung der Entflammbarkeit fester Elektroisolierstoffe bei Einwirkung
von Zundquellen

In diesem Heft wird auf die folgenden ONORMEN Bezug genommen:

ONORM B 3800 Teil 1 Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen. Baustoffe: Anforderungen und
Prafungen

ONORM B 3800 Teil 3 Brandverhalten von Baustoifen und Bauteilen. Sonderbauteile: Begriffsbestimmungen,
Anforderungen, Prifungen

ONORM B 3800 Teil 4 Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen. Bauteile: Einreihung in die Brandwider-
standsklassen

ONORM B 3850 Brandschutztiren
ONORM B 5211 Organische Fußbodenbeläge; Priifung des elektrischen Widerstandes
ONORM B 5213 Organische FuBbodenbeldge; Prifung des elektrostatischen Verhaltens; Begehversuch

ONORM B 5220 Anforderungen an Bodenbelage hinsichtlich elektrischer und elektrostatischer
Eigenschaften

ONORM DIN 4102 Teil 12 Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen; Funktionserhalt von elektrischen ,

Kabelanlagen; Begriffe, Anforderungen und Prüfungen
ONORM E 6610 Dreipolige Steckdosen mit N- und mit Schutzkentakt; HauptmaBe; 16 A, 220/380 V
ONORM F 5300 Sicherheitsschuhe; Anforderungen, Prifung und Kennzeichnung
ONORM H 6020 Liftungstechnische Anlagen in Krankenanstalten
ONORM K 3010 Gasflaschen, Druckregler und Schlauche für die Medizintechnik
ONORM M 7610 Normklimate
ONORM S 1419 Teile 1 bis 4 Textile FuBbodenbeldge, Prüfung des elektrostatischen Verhaltens

In diesem Heft wird auf die folgenden internationalen, regionalen, nationalen bzw. auslandischen Veréffentli-
chungen Bezug genommen:

AAV Allgemeine Arbeitnehmerschutz-Verordnung — AAV Bundesgesetzblatt vom 7. 4. 1983
218. Verordnung

AMGSV Aligemeine Maschinen- und Gerate-Sicherheitsverordnung — AMGSV Bundesgesetzblatt
vom 7. 4. 1983 218. Verordnung

HD 419.1 S1 (IEC Publ. 158-1) Niederspannungsschaltgerate; Schiitze



===== PAGE 4/43 =====
ÖVE-EN 7/1991 5

DIN 6280 Teil 2 Hubkolben-Verbrennungsmotoren; Stromerzeugungsaggregate mit Hubkolben-Verbren-
nungsmotoren; Leistungsausiegung und Leistungsschilder

DIN 41 773 Teil 1 Stromrichter; Halbleiter-Gleichrichtergeräte mit IU-Kennlinie für das Laden von Bleibatte-
rien; Richtlinien

DIN 41 773 Teil 2 Stromrichter; Halbleiter-Gleichrichtergerate mit !U-Kennlinie für das Laden von Nik-
kel/Cadmium-Batterien; Anforderungen

DIN 42 801 AnschluBboelzen fir Potentialausgleichsieitungen

DIN 49 462 Mehrpolige Kragensteckvarrichtung mit Schutzkontakt, 16 und 32 A, über 42 bis 750 V;
Steckdosen, abgedeckt, spritzwassergeschitzt, wasserdicht; HauptmaBe

DIN 51 412 Teil 1 und Teil 2  Prifung von Mineraldl-Erzeugnissen; Bestimmung der elektrischen Leitfahigkeit

DIN 51 953 Prüfung von crganischen Bodenbeldgen; Prifung der Ableitfahigkeit für elektrostatische
Ladungen für Bodenbeldge in explosionsgefahrdeten Raumen

DIN VDE 0100 Teil 520 Bestimmungen fur das Errichten von Starkstromanlagen mit Nennspannungen bis
1000 V. Teil 520: Auswahi und Errichtung elektrischer Betriebsmittel; Kabel, Leitungen
und Stromschienen

DIN VDE 0303 Teil 3 Prüfung von Werkstoffen für die Elektrotechnik; Messung des elektrischen Widerstandes
von nichtmetallenen Werkstoffen

DIN VDE 0303 Teil 8 VDE-Bestimmungen für elektrische Priifungen von Isolierstoffen; Beurteitung des elektro-
statischen Verhaitens

DIN VDE 0413 Teil 2 Isolationsiiberwachungsgerite zum Uberwachen von Wechselspannungsnetzen mittels
unterlagerter Gleichspannung

DIN VDE 0558 Teil 1 Halbleiter-Stromrichter. Allgemeine Anforderungen und netzgefiihrte Stromrichter; Festle-
gung der Grundanforderungen

DIN VDE 0558 Teil 2 Halbleiter-Stromrichter. Besondere Bestimmungen für seibstgefiihrte Stramrichter
DIN VDE 0558 Teil 5 Halbleiter-Stromrichter. Unterbrechungsfreie Stromversorgung (USV)
DIN VDE 0875 Teil 3 Funkentstdrung von elektrischen Betriebsmittein und Anlagen

EN 60 947-2 Niederspannungsschaltgerate; Leistungsschalter

EN 60 947-4-1 Niederspannungsschaltgerate; Elektromechanische Schiitze und Motorstarter
TRVB A 150 Sicherheitsaufzlge (Aufzlge fur die Feuerwehr)

TRVB E 102 Fluchtweg-Orientierungsbeleuchtung

TRVB F 124 Erste und erweiterte Löschhilfe

TRVB F 128 Steigleitungen und Hydranten

TRVB F 134 Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken

TRVB N 132 Krankenanstalten, Pflege- und Altenwohnheime. Teil 1: Bauliche MaBnahmen
TRVB N 133 Krankenanstalten, Pflege- und Altenwohnheime. Teil 2: Betriebliche MaBnahmen
TRVB O 121 Brandschutzplane

TRVB S 123 Brandmeldeanlagen

Bezugsqguelle: Zentralstelle für Brandverhiitung, Siebenbrunnengasse 21, A-1050 Wien.

— Richtlinien für die Vermeidung der Gefahren durch explosionstahige Atmosphare mit Beispielsammlung —
Explosionsschutz — Richtlinien — (EX-RL)
(Bezugsquelle: Carl Heymanns Verlag KG, Luxemburger StraBe 449, D-5000 Köln 41)

— Richtlinien fur die Vermeidung von Ziindgefahren infolge elektrostatischer Aufladungen
(Bezugsquelle: Carl Heymanns Verlag KG, Luxemburger Straße 4439, D-5000 Köln 41}


===== PAGE 5/43 =====
(7)

(8)

ÖVE-EN 7/1991

— Merkblatt Brand- und Explosionsschutz im Gesundheitsdienst
(Bezugsqueile: Merkblatt M 639, Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege, Pappel-
allee 35/37, D-2000 Hamburg)

— Richtlinie über brandschutztechnische Anforderungen an Leitungsanlagen
(Bezugsquelle: Baubehörden einzelner Länder in der BRD)

— Merkblatt über die Berechnung von Brandlasten
(Bezugsquelle: Form 3319 VdS 12/83; Verband der Sachversicherer e. V., D-5000 Köln 1}

Die Hinweise auf Veröffentlichungen in den Fußnoten beziehen sich, sofern nicht anders angegeben, auf den
Stand zum Zeitpunkt der Herausgabe dieses Heftes. Zum Zeitpunkt der Anwendung dieses Heftes ist der durch
Elektrotechnikverordnung oder gegebenenfalls auf andere Weise festgelegte aktuelle Stand zu berücksichtigen.

Bei mittels Elektrotechnikverordnung verbindlich erklärten Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotech-
nik ist zu beachten:

(8.1) Vorworte, Ergänzungen, Erläuterungen (im Kleindruck) und Hinweise auf Fundstellen in anderen, verbindlich

erklärten Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik werden auch von der Verbindlicherklarung
erfaßt.

(8.2) Einleitungen, Rechtsbelehrungen, Anhänge, FuBnoten und Hinweise auf Fundstellen in anderen Texten werden

(9)

von der Verbindlicherklärung nicht erfaßt.

Die in diesem Heft angeführten Österreichischen Bestimmungen für die Elektrotechnik, ÖNORMEN der Elektro-
technik und sonstige technische Veröffentlichungen können vom ÖVE, Eschenbachgasse 9, A-1010 Wien,
bezogen werden.


===== PAGE 6/43 =====
ÖVE-EN 7/1991

§1 Anwendungsbereich

1.1 Diese Bestimmungen gelten für das Errichten und
Prüfen von Starkstromanlagen in

— Krankenhdusern und Ambulatorien der Human- und
Dentalmedizin sowie anderen baulichen Anlagen mit
entsprechender Zweckbestimmung,

— medizinisch genutzten Raumen der Human- und
Qentalmedizin außerhalb von Krankenhausern ge-
mäß $ 8.1,

— Räumen für Heimdialysen gemäß 8 8.2.

1.2 Die in diesen Bestimmungen genannten Anforde-
rungen berücksichtigen je nach Art oder Nutzung der
baulichen Anlagen die mögliche Gefährdung von Per-
sonen, insbesondere Patienten, durch gefährliche Kör-
perströme, bei Brand oder Ausfall der allgemeinen
Stramversargung,.

Die Anforderungen dieser Bestimmungen sind deshalb
zusätzlich zu den Anforderungen gemäß den techni-
schen Bestimmungen') 2) ° *) zu erfüllen.

1.3 Diese Bestimmungen gelten nicht für

— Krankenhäuser, die nur für Katastrophenfälle in Be-
reitschaft gehalten und nicht regelmäßig benützt
werden, sogenannte Hilfskrankenhäuser und Notla-
zarette,

— elektromedizinische Geräte und Gerätekombinatio-
nen sowie für elektromedizinische Einrichtungen ge-
mäß den technischen Bestimmungen®).

82 Begriffe

2.1 Bauliche Anlagen

2.1.1. Krankenhäuser sind bauliche Anlagen mit Ein-
richtungen, in denen durch arztiiche und pflegerische
Hilfeleistung Krankheiten, Leiden oder Korperschaden
festgestelit, geheilt oder gelindert werden, Geburtshilfe
geleistet wird und in denen die zu versorgenden Perso-
nen untergebracht und verpflegt werden.

2.1.2 Ambulatorien sind bauliche Anlagen oder Teile
baulicher Anlagen, in denen Personen untersucht und
behandelt, nicht jedoch untergebracht, verpfiegt und
gepflegt werden.

2.1.3 Pflegeheime und Kuranstalten sind bauliche
Anlagen, in denen unter drztlicher Aufsicht Personen
gepfiegt, Krankheiten und Leiden vorwiegend mit phy-
sikalischer Therapie behandelt werden.

'} Siehe QVE-EN 1.

%) Siehe OVE-EH 1.

2 Siehe OVE-C 40 Teil 2.

*) Siehe ONORM B 3800 Teii 4. .

5) Siehe OVE-MG/IEC 601 Teil 1 bzw, OVE-MG/EN 60 801-1.

In diesen Anlagen ist der Wohn- und Aufenthaltsbereich
vom Behandlungsbereich getrennt.

2.1.4 Rettungswege (Fluchtwege) sind Verkehrswe-
ge auf Grundstucken und Bereiche in baulichen Anla-
gen, die dem sicheren Verlassen, der Rettung von
Menschen und für Léscharbeiten dienen, wie Treppen-
raume notwendiger Treppen und deren Verbindungs-
wege ins Freie, aligemein zugédngliche Fiure, Rampen,
Ausgénge, Sicherheitsschleusen, Laubengange, Ret-
tungsbalkone, Rettungstunnel sowie Wege aulBerhalb
der baulichen Anlagen, die bis zu 6ffentlichen Verkehrs-
flachen führen.

Zu den Verkehrsflachen auf Grundsticken gehören
auch die__\ferkehrswege zu Wohnungen und Unterkünf-
ten von Arzten und Pflegepersonal im Krankenhausbe-
reich.

2.2 Anwendungsgruppen medizinisch genutzter
Raume

Medizinisch genutzte Räume sind Raume der Human-
und Dentalmedizin, die bestimmungsgemäß bei der
Untersuchung oder Behandiung von Menschen benutzt
werden. Hierzu zählen auch die hydrotherapeutischen
und physikalisch-therapeutischen Behandlungsraume
sowie die Massagerdume. In medizinischen Bereichen
gehören hierzu nicht z. B. Fiure, Treppenhauser, Sta-
tionsdienstzimmer, Etagenbader, Toiletten, Naßzellen
in Bettenrdumen, Tee-Kichen, Aufenthaltsraume, La-
ger, Abstellrdume, Umkleiderdume.

Medizinisch genutzte Räume werden hinsichtlich der
zum Schutz gegen Gefahren im Fehlerfall notwendigen
Maßnahmen in die Anwendungsgruppen geman
§ 2.2.1 bis $ 2.2.3 eingeteilt.

2.2.1 Räume der Anwendungsgruppe 0 sind medi-
zinisch genutzte Räume, in denen bei bestimungsge-
mäßem Gebrauch sichergestellt ist, daß

— elektromedizinische Geräte nicht verwendet werden,
oder

— elektromedizinische Geräte verwendet werden, die
zur Anwendung auch außerhalb von medizinisch ge-
nutzten Räumen gemäß Angaben in den Begleitpa-
pieren gemäß den technischen Bestimmungen5) ZU-
gelassen sind, oder

— elektromedizinische Geräte betrieben werden, die
ausschlieBlich aus in die Geräte eingebauten Strom-
quellen versorgt werden.

2.2.2 Räume der Anwendungsgruppe 1 sind medi-
zinisch genutzte Räume, in denen netzabhängige elek-
tromedizinische Geräte verwendet werden, mit denen
oder mit deren Anwendungsteilen Patienten bei der
Untersuchung oder Behandiung bestimmungsgemäß in
Berührung kommen.

* Siehe OVE-MG/IEC 601 Teil 1 bzw. OVE-MG/EN 60 601-1.


===== PAGE 7/43 =====
Bei Auftreten eines ersten Körperschlusses oder bei
Ausfall der allgemeinen Stromversorgung kann deren
Abschaltung hingenommen werden, ohne daß hier-
durch Patienten gefährdet werden. Untersuchungen
und Behandlungen von Patienten können abgebrochen
und wiederholt werden.

2.2.3 Räume der Anwendungsgruppe 2 sind medi-
zinisch genutzte Räume, in denen netzabhängige elek-
tromedizinische Geräte betrieben werden, die operati-
ven und/oder anderen MaBnahmen, die lebensnotwen-
dig sind, dienen.

Bei Auftreten eines ersten Korperschlusses oder bei
Ausfall der allgemeinen Stromversorgung mussen die-
se Gerate weiterbetrieben werden kénnen, weil Unter-
suchungen oder Behandlungen nicht ohne Gefahr für
den Patienten abgebrochen und wiederholt werden
können.

2.3 Raumarten und Ex-Zonen

2.3.1 Aufwachräume sind Räume, in denen die
Anästhesie des Patienten unter Beobachtung abklingt.

2.3.2 Bettenräume sind Räume, in denen Patienten
während der Dauer ihres Aufenthaltes in Krankenhäu-
sern, Sanatorien, Kliniken o. dgl. stationär unterge-
bracht sind und gegebenenfalls mit elektromedizini-
schen Geraten untersucht und behandelt werden.

2.3.3 Chirurgische Ambulanzen sind Raume, in de-
nen unter anderem auch kleine operative Eingriffe am-
bulant durchgefiihrt werden.

2.3.4 Dialyserdume sind Räume, in denen Patienten
bestimmungsgemaBs der Blutwasche unterzogen wer-
den.

2.3.5 Endoskopierdume sind Raume, in denen zur
Beobachtung von Organen im Kérperinneren Endosko-
pe durch natirliche oder klnstliche Kérperéffnungen
des Patienten eingefuhrt und gegebenenfalls kleine
Eingriffe durchgefuhrt werden.

Zur Endoskopie gehdren z. B. Bronchoskopie, Laryngoskepie, Zystoskopie,
Gastroskopie, Laparoskopie, Rektoskopie.

2.3.6 Herzkatheterrdume sind Räume, in denen Ka-
theter in das Herz eingebracht werden.

2.3.7 Intensiv-Uberwachungsrdume  {-Behand-
lungsrdume) sind Rdume, in denen stationdr behan-
delte Patienten über langere Zeit an elektromedizini-
sche Geräte zur Uberwachung, gegebenenfalis auch
zum Anreiz der Korperaktionen, angeschlossen wer-
den.

2.3.8 Intensiv-Untersuchungsraume sind Räume,
in denen Personen an eine oder mehrere elektromedi-
zinische MeB- oder Uberwachungseinrichtungen ange-
schlossen werden.

2.3.9 Operations-Gipsraume sind Raume, in denen

OVE-EN 7/1991

Tab. 2-1: Beispiele für die Zuordnung der Raumarten zu den Anwendungs-
gruppen gemäß § 2.2.1 bis §2.2.3

Art der Raumart bezogen auf
medizinischen den bestimmungs-
Nutzung gemäßen Gebrauch

Keine Anwendung Bettenrdume,

elektromedizini- OP-Sterilisations-

scher Geréte oder raume,

Anwendung elektro- | OP-Waschraume,

medizinischer Ge- Praxisrdume der

räte gemäß § 2.2.1. | Human- und Dental-
medizin.

Anwendung elekiro- | Bettenraume, Rdume
medizinischer Gerä- | für physikalische The-
te am oder im Kor- | rapie, Räume für Hy-
per Uber nattirliche | dro-Therapie, Massa-
i Körperöffnungen; geräume, Praxisräu-

i oder kleinere opera- | me der Human- und
tive Eingriffe. Dentalmedizin.

Räume für radiologi-
sche Diagnostik und
Therapie, Endoskopie-
räume.

Dialyseräume, Inten-
siv-Untersuchungsräu-
me, Entbindungsräu-
me, Chirurgische Am-
bulanzen.

Herzkatheter-Raume
für Diagnostik.

Untersuchungen
mit Schwemm-
katheter

Crganoperationen Operations-Vorberei-
jeder Art, Einbrin- tungsrdume, Opera-
gen von Herzkathe- | tionsrdume, Aufwach-
tern, chirurgisches raume, Operations-
Einbringen von Ge- | Gipsraume,
rateteilen, Operatio- | Intensiv-Untersu-

nen jeder Art {au- chungsrdaume, Inten-
Ber jene gemäß An- | siv-Uberwachungs-
wendungsgruppe raume.

1), Erhalten der Le-
bensfunktion mit
elektromedizini-
schen Geraten, Ein-
griffe am offenen
Herzen.

Räume für radiologi-
sche Diagnostik und
Therapie, Endoskopie-
Räume, Herzkatheter-
Räume für Therapie
und Diagnostik, aus-
genommen diejeni-
gen, in denen aus-
schließlich Schwemm-
katheter angewandt
werden, klinische Ent-
bindungsräume, Not-
fall- bzw. Akutdialyse.

Die Zuordnung von Raumarten (Spalte 3) 2u den Anwendungsgruppen
bestimmt sich aus der Art ihrer vorgesehenen medizinischen Nutzung (Spaite
2) und medizinischen Einrichtungen. Aus diesem Grunde kénnen bestimmte
Raumarten mehreren Anwendungsgruppen zugeordnet sein.

Bei Planung von Starkstromanlagen in Krankenhausern isl der zu erwartende
bestimmungsgemaBe Gebrauch elektromedizinischar Gerate, z. B. in
Bellenrdumen, meist nicht vorhersehbar. im Zweilelstall sollte dohaib von der
Anwendungsgruppe 0 kein Gebrauch gemacht werden



===== PAGE 8/43 =====
ÖVE-EN 7/1991

Gipsverbände unter Aufrechterhaltung der Anästhesie
angelegt werden.

2.3.10 Operationsräume sind Räume, in denen
chirurgische Eingriffe vorgenommen werden. Dabei
werden Analgesien (Aufhebung der Schmerzempfind-
lichkeit) oder Anasthesien (Teil- oder Vollnarkosen) vor-
genommen, bzw. Uberwachungs- und Wiederbele-
bungsgerate, Hochfrequenz-Chirurgiegeréte, Réntgen-
apparate oder andere medizinische Einrichtungen
eingesetzt.

2.3.11 Operations-Vorbereitungsrdume sind Räu-
me, in denen Patienten für Operationen vorbereitet wer-
den, z. B. durch Einleitung der Anasthesie.

2.3.12 Praxisrdume der Human- und Dentalmedi-
zin sind alle Räume in Arztpraxen zur Untersuchung
und Behandiung von Menschen.

2.3.13 Räume für Heimdialyse sind Wohnraume, in
denen Patienten an Dialysegerate angeschlossen wer-

> den durfen.

2.3.14 Räume für Hydrotherapie sind Räume, in
denen Patienten medizinisch mit Wasser behandelt
werden.

2.3.15 Räume für physikalische Therapie sind Räu-
me, in denen Patienten mit Hilfe von Geräten mit elek-
trischer, mechanischer oder thermischer Energie be-
handelt werden.

2.3.16 Räume für radiologische Diagnostik und
Therapie sind Raume, in denen ionisierende Strahlen
zur Darstellung des Körperinneren und zur Erzielung
therapeutischer Effekte an der Oberfläche und im Inne-
ren des Körpers angewandt werden.

2.3.17 Explosionsgefährdete Zonen von medizi-
nisch genutzten Räumen sind Bereiche, in denen mit
dem Vorhandensein von Stoffen in gefahrbringender
Menge gerechnet werden muß, die in Gemischen mit
z. B. Luft, Sauerstoff oder Lachgas explosionsfähig
sind. Man unterscheidet im allgemeinen die Zonen G
und M.

Zone G, auch als „umschlossenes medizinisches Gas-
System“ bezeichnet, umfaßt nicht unbedingt allseitig
umschlossene Hohlräume, in denen dauernd oder zeit-
weise explosionsfähige Gemische (ausgenommen ex-
plosionsfähige Atmosphäre) in geringen Mengen er-
zeugt, geführt oder angewandt werden.

Zone M, auch als „medizinische Umgebung“ bezeich-
net, umfaBt jenen Teil eines Raumes, in dem explo-
sionsfahige Atmosphare durch Anwendung von Anal-
gesiemitteln, medizinischen Hautreinigungs- oder Des-
infektionsmitteln, jedoch nur in geringen Mengen und
nur fur kurze Zeit, vorkommen kann.

2.3.18 Raumgruppe ist ein Raum mit seinen funk-
tionsméBig zugehörigen Nebenraumen.

2.4 Elektrotechnik

2.4.1 Sicherheitsstromversorgung (SV)

Die elektrische Anlage der Sicherheitsstromversorgung
im Sinne dieser Bestimmungen besteht aus den Sicher-
heitsstromquellen, zugehörigen Schalteinrichtungen,
Verteilern, Verteilungs- und Verbraucherstromkreisen
bis zu den AnschiuBklemmen der zu versorgenden Ein-
richtungen. Sie versorgt bei Stérung der allgemeinen
Stromversorgung für eine begrenzte Zeit notwendige
Sicherheitseinrichtungen, medizinisch-technische Ein-
richtungen und Einrichtungen, die zur Aufrechterhal-
tung des Krankenhausbetriebes uneriaflich sind.

2.4.2 Zusatzliche Sicherheitsstromversorgung
(ZSV) im Sinne dieser Bestimmungen ist eine Kombina-
tion von Betriebsmittein, die bei Ausfall der allgemeinen
Stromversorgung und der Sicherheitsstromversorgung
bestimmte medizinisch-technische Einrichtungen fir ei-
ne begrenzte Zeit mit elektrischer Energie versorgt.

2.4.3 Notwendige Sicherheitseinrichtungen sind
Einrichtungen, die im Gefahrenfall (insbesondere im
Brandfall) der Sicherheit der Personen dienen und auf-
grund allgemein geltender oder im Einzelfall erhobener
bauordnungsrechtlicher Anforderungen vorzusehen
sind und einer Sicherheitsstromversorgung bediirfen.

2.4.4 Sicherheitsbeleuchtung ist eine Beleuchtung,
die bei Störung der aligemeinen Stromversorgung Ret-
tungswege, medizinisch genutzte Raume und Raume,
die zur Aufrechterhaltung des Krankenhausbetriebes
notwendig sind, mit einer vorgeschriebenen Mindestbe-
leuchtungsstarke ausieuchtet.

2.4.5 Umschaltzeit im Sinne dieser Bestimmungen
ist die Zeitspanne, die zwischen dem Beginn der Stö-
rung der aligemeinen Stromversorgung und dem Wirk-
samwerden der Sicherheitsstromversorgung vergeht.

83 Aligemeine Anforderungen

3.1 Elektrische Betriebsraume

3.1.1 In baulichen Anlagen gemaB diesen Bestim-
mungen mussen folgende Anlagen in eigenen brandbe-
stdndigen (F 90 und T 90) abgeschlossenen elektri-
schen Betriebsrdumen untergebracht werden:

— Transformatoren oder Schaltanlagen mit Nennspan-
nungen Uber 1 kV,

— ortsfeste Stromerzeugungsaggregate,

— Zentralbatterien der Sicherheitsstromversorgung,

— zentrale Einrichtungen der ZSV.

Diese Anforderungen gelten nicht für eicktrische Betriebsraume in Ireiste-
henden Gebäuden oder durch Brandschutzwinde abgetrennte Gebaudetei-
le, wenn diese nur die eleklrischen Betriebsraume enthalten. Für diese
elektrischen Betriebsraume bestehen technische Bestimmungen') ?) %).

Die Anforderung T 90 gilt nicht fir ins Freie fihrende Türen.

'} Siehe OVE-EN 1,
% Siehe QVE-EH 1,
% Siehe OVE-C 10 Teil 2.



===== PAGE 9/43 =====
10

3.1.2 Für Transformatoren mit Nennspannungen über
1 kV sind selbsttatige Schutzeinrichtungen gegen die
Auswirkungen von Überlastungen sowie von inneren
und äußeren Fehlern vorzusehen.

3.1.3 Hauptverteiler der allgemeinen Stromversor-
gung müssen in Räumen untergebracht werden, die
den Anforderungen für abgeschlossene elektrische Be-
triebsstätten entsprechen. Diese Räume müssen von
Räumen mit erhöhter Brandgefahr durch brandbestän-
dige Wände und Decken (Brandwiderstandsklasse
F 90) gemäß den technischen Bestimmungen®) von an-
deren Räumen durch mindestens brandhemmende
Wände und Decken (Brandwiderstandsklasse F 30)
gemäß den technischen Bestimmungen®) abgetrennt
sein. Zugangsttren missen in brandhemmenden Wän-
den mindestens brandhemmend {Brandwiderstands-
klasse T 30) gemäß den technischen Bestimmungen’)
sein und in brandbestiandigen Wanden zusatzlich aus
nichtbrennbaren Baustoffen (Brennbarkeitsklasse A)
gemaB den technischen Bestimmungen®) bestehen.

3.1.4 Hauptverteiler der Sicherheitsstromversorgung
müssen in eigenen Raumen untergebracht werden, die
den Anforderungen für abgeschiossene elektrische Be-
triebsstatten entsprechen. Diese Raume missen
brandbestandige Wénde und Decken (Brandwider-
standsklasse F 90) gemäß den technischen Bestim-
mungen®) haben. Zugangstiren missen mindestens
brandhemmend (Brandwiderstandsklasse T 30) gemäß
den technischen Bestimmungen’) sein und zusatzlich
aus nichtbrennbaren Baustoffen (Brennbarkeitsklasse
A) gemäß den technischen Bestimmungen®) bestehen.

Die Unterbringung der Hauptverteiler der Sicherheits-
stromversorgung ausgenommen ZSVdarfauch gemein-
sam mit dem Hauptverteiler der allgemeinen Stromver-
sorgung in einem Raum mit brandbestandigen Wanden
und Decken (Brandwiderstandsklasse F 90) gemäß den
technischen Bestimmungen®) erfolgen, wenn dieser für
andere Zwecke nicht genutzt wird. Die beiden Haupt-
verteiter sind voneinander lichtbogensicher gemäß den
technischen Bestimmungen®) (z. B. Trennwand aus
Metall oder 20 mm dickem Fasersilikat) zu trennen.

3.2 Verteiler

3.2.1 Verteiler sind außerhalb medizinisch genutzter
Räume unterzubringen.

3.2.2 Verteiler müssen leicht zugéanglich und gegen
den Zugritf Unbefugter gesichert sein.

3.2.3 Die Verteiler müssen eine allseitige Verkleidung
aus Blech oder stoßfestem, flammwidrigem Isolierstoff
haben').

3.2.4 Die Verteiler sind so auszufihren, daB eine ein-

‘) Siehe ONORM B 3800 Teil 4.

'} Siehe ONORM B 3800 Teil 3 und ONORM 8 3850.
*) Siehe ONORM B 3800 Teil 1.

) Siehe ÖVE-IM/EN 60 439-1, Abschnitt 7.7

') Siehe OVE-W/IEC 707 Stufe BH1.

OVE-EN 7/1991

fache Messung des Isolationswiderstandes aller Leiter
gegen Erde jedes einzelnen abgehenden Stromkreises
möglich ist. Bei Stromkreisen mit Leiterquerschnitten
unter 10 mm” muB diese Messung ohne Abklemmen
des Neutralleiters möglich sein, z. B. durch den Einbau
von Neutralleiter-Trennklemmen oder allpolig trennen-
de Schalteinrichtungen.

3.2.5 Für medizinisch genutzte Raume der Anwen-
dungsgruppe 2 sind eigene Verteiler erforderlich. Sie
dürfen in einem gemeinsamen Gehause mit Verteilern
für nicht medizinisch genutzte Raume oder für Raume
anderer Anwendungsgruppen untergebracht werden,
wenn sie von diesen durch eine Zwischenwand ge-
trennt und mit einer eigenen Abdeckung versehen sind.
Trennung und eigene Abdeckung sind nicht erforderlich
für funktionell dazugehorende, einzelne nicht medizi-
nisch genutzte Räume oder medizinisch genutzte Räu-
me der Anwendungsgruppe 0 oder 1 in diesem Bereich,
wie z. B. Gerateraume, OP-Waschraume, OP-Sterilisa-
tionsrdume, Aufenthaltsraume, Nachbehandlungsriu-
me, Toiletten, Flure, Umkleiderdume etc.

3.2.6 Verteiler sind Ubersichtlich aufzubauen, wobei
darauf zu achten ist, daB die Einrichtungen der allge-
meinen Stromversorgung, der Sicherheitsstromversor-
gung und der zuséatzlichen Sicherheitsstromversorgung
in getrennten Abschnitten aufgebaut werden.

3.3 Stromversorgung von Krankenhidusern, Am-
bulatorien und anderen baulichen Anlagen mit
entsprechender Zweckbestimmung

3.3.1 Aligemeine Stromversorgung

In  Starkstromaniagen mit Nennspannungen bis
- 1000 V dirfen ab dem Hauptverteiler des Gebiudes
keine PEN-Leiter verwendet werden.

3.3.2 Sicherheitsstromversorgung

In  Starkstromanlagen mit Nennspannungen bis
~ 1 000 V gelten die Anforderungen gemäß § 4.2 und
§ 5 zusatzlich zu den Anforderungen gemäß den tech-
nischen Bestimmungen'').

3.33 Stromversorgung von Raumen der
Anwendungsgruppe 2

3.3.3.1 Jeder Verteiler oder mindestens der Verteiler-
abschnitt zur Versorgung der IT-Systeme muB (ber
zwei Zuleitungen versorgt werden kénnen.

Die erste Leitung muB von jener Schiene des Hauptver-
teilers des Gebaudes, die der Sicherheitsstromversor-
gung dient, abzweigen (siehe Abb. A3-1 bis Abb. A3-8).

3.3.3.2 Je nach Art der installierten zusétzlichen

Sicherheitsstromversorgung sind zwei Schaltungsva-

rianten moglich:

(1) ZSV mit nicht unterbrechungsloser Versorgung.
Die SV-Schiene und die ZSV-Schiene des zu ver-

"'} Siehe OVE-EN 1 Teil 4 (§ 57).



===== PAGE 10/43 =====
ÖVE-EN 7/1991

sorgenden Verteilers werden bei ungestörtem Be-
trieb von der ersten Leitung versorgt. Bei Ausfall
der Spannung am Ende der ersten Leitung bleibt
die SV-Schiene spannungslos, während die ZSV-
Schiene auf die zweite Leitung umgeschaltet wird.
(2) ZSV für unterbrechungslose Versorgung.
Bei ungestörtem Betrieb wird die ZSV-Schiene
von der ZSV-Anspeisung (zweite Leitung) und die
SV-Schiene von der ersten Leitung versorgt.
Bei Ausfall der Spannung am Ende der ersten
Leitung bleibt die SV-Schiene spannungslos, die
ZSV-Schiene wird von der zweiten Leitung weiter
aus der ZSV-Anlage versorgt.
Bei Ausfall der Spannung am Ende der zweiten
Leitung wird die ZSV-Schiene auf die SV-Schiene
(auf die erste Leitung) umgeschaltet.

Es wird empfohlen, die jeweils in Reservesteliung befindliche Leitung
zu Uberwachen.

3.3.3.3 Für jeden Raum oder jede Raumgruppe der
Anwendungsgruppe 2 ist für Stromkreise, die der Ver-
sorgung elektromedizinischer Gerate für operative Ein-
griffe oder MaBnahmen dienen, die lebenswichtig sind,
mindestens ein eigenes iT-System zu errichten.

3.3.3.4 Für die Dauer der Sicherheitsstromversor-
gung durfen die iT-Systeme mehrerer Raume oder
Raumgruppen zu einem gemeinsamen IT-System mit
Isolationstberwachungseinrichtung zusammenge-
schaltet werden, wenn dieses bei Ausfall der allgemei-
nen Stromversorgung aus einer zusatzlichen Sicher-
heitsstromversorgung versergt wird.

3.3.3.5 Als Transformatoren der [T-Systeme sind Ein-
phasen-Transformatoren vorzusehen. Sie sind außer-
halb der medizinisch genutzten Räume unterzubringen
{(z. B. im OP-Verteiler).

Ist ein IT-System für die Versorgung von Drehstromver-
brauchern erforderlich, ist hierflr ein getrennter Dreh-
strom-Transformator vorzusehen.

Mit Rucksicht auf die variable Nutzung bei Steckdosen-Stromkreisen solite
die Nennleistung der Einphasen-Translormatoren nicht kieiner als 3,15 kVA
und nicht größer als 8 kVA sein,

3.3.3.6 Es sind Trenntransformatoren gemaB den
technischen Bestimmungen'?) mit doppelter oder ver-
starkter Isolierung zu verwenden. Sie mlssen eine sta-
tische Abschirmung zwischen Primar- und Sekundér-
wicklung haben. Der AnschiuB muB isoliert herausge-
führt sein. Für den Isolationswiderstand und die
Spannungsfestigkeit der Trenntransformatoren gelten
die Anforderungen gemäß den technischen Bestim-
mungen'?) für Transformatoren mit verstarkter Isolie-
rung und der Ausfihrung Schutzklasse il.

Mit Rücksicht auf Stéreinflisse und Ableitstrame sollte der AnschluB für die
Isolations-Uberwachungseinrichtung symmetrisch sein.

Zusatzlich gilt für die Transformatoren:
— die Nennspannung auf der Sekundarseite darf

') Siehe OVE-M/EN 60 742,

11

230 V, bei Drehstromtransformatoren auch zwischen
den Außenleitern, nicht überschreiten,

— die Kurzschlußspannung u« und der Leerlaufstrom i
dürfen 3% nicht überschreiten,

— der Einschaltstrom im Leerlauf /g darf das Achtfache
des Nennstromes nicht (iberschreiten.

3.3.3.7 Fur den IT-System-Transformator, seine pri-
marseitigen Zuleitungenund seine sekundarseitigen Ab-
leitungen sind Schutzeinrichtungen mit automatischer
Abschaltung nur zum Schutz bei Kurzschluß zulassig.
Für den Schutz des Transformators bei Uberlast sind
Überwachungseinrichiungen vorzusehen, die eine hohe
Erwärmung, z. B. infolge zu hoher Last, akustisch (quit-
tierbar) und optisch melden. Die Meldung muß so erfol-
gen, daß sie vom medizinischen Personal des betroffe-

nen Bereiches wahrgenommen werden kann.
Dies wird dadurch erreicht, daB die KurzschluB-Schutzeinrichtungen für die
primér- und sekundarseitigen Leitungen erst beim 1,5fachen Wert des jewei-
ligen Nennstromes des Trenntranstormators ansprechen
Die Leitungen sind hinsichtlich ihres Querschnittes auf diesen erhöhten
Stromwert auszulegen. _
Es wird empfohlen, den Uberlastschutz des Transformators mit einer vorzö-
gert ansprechenden Stromuberwachung auszuslatten, um Leistungsénde-
rungen rasch zu erkennen
3.3.3.8 Die Einspeisung eines |T-Systems eines Rau-
mes oder einer Raumgruppe darf Uber einen einzigen
Trenntransformator erfolgen, wenn ein Ausfall durch
Fehler im Transformator, dessen Zuleitung vom Vertei-
ler zu den Eingangsklemmen des Transformators und
dessen Ableitung zwischen den Ausgangsklemmen
des Transformators und dem Verteilerabschnitt des IT-
Systems nicht zu erwarten ist. Dies ist dann der Fall,
wenn folgende Anforderungen erfüllt sind (siehe Abb.

A3-2 und Abb. A3-3):

(1) Die Kabel oder Leitungen der Transformator-Zu-
und Ableitung sind kurzschiuB3- und erdschluBsi-
cher gemäß den technischen Bestimmungen'?)
verlegt. Sie dürfen keine Schutzeinrichtungen ent-
halten.

Die selektive Abschaltung der Zuleitung zu den einzelnen OP-Vertei-

lern muB sichergestellt sein.
(2) Für den Trenntransformator ist zum Schutz bei
indirektem Berühren eine der folgenden MaBnah-
men anzuwenden:;

— Schutzisolierung gemäß den technischen Be-
stimmungen'®),

— Schutz durch nichtleitende Raume (Standort-
isolierung) gemäß den technischen Bestim-
mungen'?),

— Schutz durch besondere Aufstellung folgender-
maßen:

Der Transformator in der Ausführung Schutzktas-
se | ist isoliert aufgestellt und nicht mit dem
Schutzleiter verbunden. Der Transformator ist
vom OP-Verteiler oder anderen Verteilern raum-

%) Siehe OVE-EN 1 Teif 1 bzw, DIN VDE 0100 Teil 520.
"} Siehe OVE-EN 1 Teil 1



===== PAGE 11/43 =====
lich getrennt oder geschottet hinter einer nur mit-
tels Werkzeug oder besonderem Schlüssel zu 6ff-
nenden Abdeckung aufgestellt. Der Zugang ist nur
Fachkräften gemäß den technischen Bestimmun-
gen'°) vorbehalten.

Auf der Abdeckung und dem Transformator ist gut
sichtbar und unverlierbar ein Warnhinweis anzu-
bringen, der auf die mogliche Getfahr einer Fehler-
spannung an den leitfahigen Teilen des Transfor-
mators, z. B. bei KdrperschiuB, und die Notwen-
digkeit einer Spannungsprifung vor Beriihrung
verweist.

{3) Der OP-Verteiler, der Transtormator und die erfor-
derlichen Kabel- oder Leitungsverbindungen miis-
sen sich im gleichen GeschoB und Brandabschnitt
wie der zugehdrige Raum der Anwendungsgrup-
pe 2 oder in unmittelbar dariiber- oder darunterlie-
genden Raumen befinden.

3.3.3.9 Wenn die Anforderungen gemäß $ 3.3.3.8
nicht erfüllt sind, muß bei Ausfall der Spannung am
Ende des Transtormatorstromkreises, der das IT-Sy-
stem bei storungsfreiem Betrieb versorgt, die Stromver-
sorgung selbsttétig auf den Stromkreis eines zweiten
Transformators  (siehe Abb. A3-5) oder einer
zusatzlichen Sicherheitsstromversorgung ohne geerde-
ten Netzpunkt (siehe Abb. 3-4) umgeschaltet werden.

3.3.3.10 Für die selbsttatige Umschalteinrichtung ge-
mäß $ 3.3.3.1 und § 3.3.3.9 gelten folgende Anforde-
rungen:

(1) Zur Spannungslberwachung ist eine allpolige, ei-
genstandige Uberwachungseinrichtung erforder-
lich.

(2) Die Schaltgerate der Umschalteinrichtung sind für
die Nenndaten der IT-System-Transformatoren
auszulegen. Bei Schitzen gemaB den techni-
schen Bestimmungen'®) ist für das Nennschaltver-
mögen die Gebrauchskategorie AC 3 und für den
KurzschluBischutz die Anforderung ,verschweif3-
frei® zugrunde zu legen. Halbleiterschitze sind
nicht zuldssig.

(3) Zur Erhéhung der Verriegelungs- und Umschalt-
sicherheit sind pro Schaltgeréat jeweils zwei Hilfs-
kontakte zusammenzuschalten. Mechanisch ver-
riegelte Schitze oder Umschaltschiitze sind elek-
trisch verriegelten Schiitzen vorzuziehen.

(4) Die Umschaltung auf die in Reserve stehende
Leitung (siehe $ 3.3.3.2) ist als Stormeldung hoher
Prioritat zu melden.

(5) Zur Funktionstberprifung der Umschalteinrich-
tung ist im Verteiler ein Schalter oder Taster vor-
zusehen.

(6) Die Rickschaltung auf die bevorzugte Zuleitung

'%) Siehe OVE-E 5 Teil 1,
') Siehe HD 419.1 S1 bzw. EN 60 947-4-1.

OVE-EN 7/1991

bei Spannungswiederkehr muB zeitverzégert er-
folgen.

3.4 Verbraucheranlage

3.41 Steckdosenstromkreise im IT-Sy-
stem von Raumen der Anwen-
dungsgruppe 2

3.4.11 Stromkreise mit zweipoligen Steckvorrichtun-
gen mit Schutzkontakt, die den Patientenplatzen zuge-
ordnet sind, müssen aus dem IT-System versorgt wer-
den. Für andere Stromkreise mit zweipoligen Steckvor-
richtungen mit Schutzkontakt wird die Versorgung aus
dem IT-System empfohlen.

3.4.1.2 Die Steckdosen an jedem Patientenplatz sind
auf mindestens zwei Stromkreise aufzuteilen. Jeder
Stromkreis sollte nicht mehr als sechs Steckdosen ent-
halten.

3.4.1.3 Die Steckdosen im IT-System gemaB
§ 3.3.3.3 sind eindeutig zu kennzeichnen, wennim glei-
chen Raum Steckvorrichtungen an Stromkreise ange-
schlossen sind, die aus anderen Systemen versorgt
werden. Diese Kennzeichnung kann entfallen, wenn die
aus dem anderen System versorgten Steckdosen un-
verwechselbar ausgeführt werden.

3.4.1.4 Für den Schutz von Kabeln und ieitungen
gegen zu hohe Erwärmung dürfen nur Leitungsschutz-
schalter gemaB den technischen Bestimmungen'’)
oder Leistungsschalter gemäß den technischen Be-
stimmungen'®) verwendet werden, die allpolig schalten.
Sie müssen kurzschiuB-selektiv gegenuber den vorge-
schalteten Schutzeinrichtungen wirken.

3.42 Beleuchtungsstromkreise

In Rettungswegen und Raumen der Anwendungsgrup-
pen 1 und 2 mit mehr als einer Leuchte sind die Leuch-
ten auf mindestens zwei Stromkreise aufzuteilen. Wenn
die SchutzmaBnahme Fehlerstrom-Schutzschaltung
angewandt wird, sind diese den Stromkreisen so zuzu-
ordnen, daB bei Ansprechen einer Schutzeinrichtung
nicht alle Beleuchtungsstromkreise eines Raumes oder
Rettungsweges ausfallen. Die Leuchten in den Ret-
tungswegen müssen den Stromkreisen abwechselnd
zugeordnet sein.

3.43 Motorstromkreise

Motoren, die selbsttätig geschaltet, ferngeschaltet oder
nicht sténdig beaufsichtigt werden, müssen durch Mo-
torschutzschalter gemäß den technischen Bestimmun-
gen'®) oder durch gleichwertige Einrichtungen ge-
schitzt werden,

Nach Ansprechen der Schutzeinrichtungen muB ein
selbsttdtiges Wiedereinschalten der Motoren verhindert
sein. Motorschutzschalter oder gleichwertige Einrich-
tungen sind nicht erforderlich für Kihi-, Gefrier- und
Klimagerdte mit blockierungssicheren Motoren, wenn

'} Siehe OVE-SN 52 bzw. ÖVE-SN/EN 60 898,
") Siehe EN 60 947-2.
™} Siehe EN 60 947-4-1,


===== PAGE 12/43 =====
ÖVE-EN 7/1991

dies auf dem Gerät oder in der Gebrauchsanleitung
bestätigt ist.

3.4.4 Zuleitung zu Feuerlöscheinrich-

tungen

Die elektrische Anlage von Feuerlöscheinrichtungen
muß mit einer eigenen Zuleitung direkt vom Hauptver-
teiler der Sicherheitsstromversorgung gespeist werden.
Die Zuleitung ist so zu verlegen, daß sie bei auBerer
Brandeinwirkung für die Dauer von mindestens 90 Mi-
nuten funktionsfahig bleibt.

3.4.5 Wenn bei einer Stromversorgung eines Raumes
aus verschiedenen Systemen (Netz, SV, ZSV) eine
Verwechslungsmdglichkeit besteht, sind Steckdosen,
gegebenenfalls Schalter oder Betriebsmittel (z. B.
Leuchten) besondes zu kennzeichnen, um eine eindeu-
tige Zuordnung fur den Benutzer sicherzustellen.

Bei farblicher Kennzeichnung ist die Farbe „grün“ für Bereiche der Sicher-
heitsstromversorgung und die Farbe ,gelb" oder „orange“ für Bereiche der
ZSV vorzuziehen, jedoch kann eine einheitliche andersartige Kennzeichnung
innerhalb einer Antage. insbesondere bei einer Erweiterung, zweckmäßig
sein.

§ 4 Schutz gegen gefdhrliche
Kérperstrome

4.1 Schutz gegen direktes Berühren

41.1 AuBerhalb medizinisch genutzter Raume und in
Raumen der Anwendungsgruppe 0 sind SchutzmaB-
nahmen gemaR den technischen Bestimmungen'?) an-
zuwenden.

4.1.2 In Raumen der Anwendungsgruppen 1 und 2 ist
bei Anwendung der Schutzkieinspannung und Funk-
tionskleinspannung der Schutz durch isolierung, Ab-
deckung oder Umhüllung aktiver Teile geman den tech-
nischen Bestimmungen') auch bei weniger als 25 V
Wechselspannung oder 60 V Gleichspannung erforder-
lich.

4.2 Schutz bei indirektem Berühren auBerhalb
medizinisch genutzter Rdume und in Räumen
der Anwendungsgruppe 0

4.2.1 Bei Einspeisung aus dem allgemeinen Netz sind
fürdie allgemeine Stromversorgung SchutzmaBnahmen
gemaBdentechnischen Bestimmungen'¥) anzuwenden.

4.2.2 Bei Einspeisung aus der Sicherheitsstromquelle
sind für die Sicherheitsstromversorgung Schutzmaf-
nahmen gemäß $ 4.2.2.1 und $ 4.2.2.2 anzuwenden.

4.2.2.1 Folgende SchutzmaBnahmen sind bevorzugt
anzuwenden:

— Schutz durch Meldung mit !solationsüberwachungs-
einrichtung im IT-System,

— Schutzisolierung,

— Schutzkleinspannung (SELV),

%} Siehe OVE-EN 1 Teil 1.

13

— Funktionskleinspannung (PELV und FELV),
— Schutztrennung.

Bei Schutz durch Meldung mit Isolationstiberwachungs-
einrichtung im IT-System dart auf den zusétzlichen Po-
tentialausglieich oder die Erflllung der Abschaltbedin-
gungen bei zwei Kérperschlissen geman den techni-
schen Bestimmungen®) verzichtet werden.

4.2.2.2 Folgende SchutzmaBnahmen dürfen ange-
wandt werden:

— Fl-Schutzschaltung gemäß den technischen Bestim-
mungen'),

— Schutzerdung geman den technischen Bestimmun-
gen™),

— Nullung gemaB den technischen Bestimmungen™).

Die SchutzmaBnahmen Schutzerdung oder Nullung
dirfen nur angewandt werden, wenn der rechnerische
Nachweis erbracht ist, daß bei einem Fehler mit ver-
nachlassigbarer Impedanz an beliebiger Stelle zwi-
schen AufBenleiter und einem Schutzleiter oder damit
verbundenem Karper die der Fehlerstelle vorgeschalte-
te Schutzeinrichtung innerhalb der festgelegten Zeit
selbsttatig und selektiv abschaltet.

4.3 Schutz bei indirektem Berühren in Räumen der
Anwendungsgruppen 1 und 2

Zum Schutz gegen gefihrliche Körperströme dirfen
nur SchutzmaBnahmen gemäß $ 4.3.1 bis $ 4.3.6 an-
gewandt werden, wobei die für die Räume der Anwen-
dungsgruppe 2 geltenden Einschrankungen zu beach-
ten sind. '

AuBlerdem ist ein zusatzlicher Potentialausgleich ge-
mäß $ 4.4 erforderlich.

431 Schutzisolierung

Elektrische Betriebsmittel erflllen die Anforderungen
der Schutzisolierung, wenn sie der Schutzklasse Il ent-
sprechen oder gleichwertige Isolierungen gemäß den
technischen Bestimmungen'!) aufweisen.

4.3.2 Schutzkleinspannung (SELV)

Es gelten die Anforderungen gemäß den technischen
Bestimmungen'®) mit der Abweichung, daB die Nenn-
spannung der Stromkreise 25 V Wechselspannung oder
60 V Gleichspannung nicht iberschreiten darf.

4.3.3 Funktionskieinspannung
und FELV)

(PELV

Es gelten die Anforderungen geman den technischen
Bestimmungen') mit der Abweichung, daß die Nenn-
spannung der Stromkreise 25 V Wechselspannung
oder 60 V Gleichspannung nicht Uberschreiten darf.

Für OP-Leuchten darf die Funktionskleinspannung oh-
ne sichere Trennung (FELV) nicht angewandt werden.

"} Siehe QVE-EN 1 Teil 1
) Siehe OVE-EN 1 und OVE-EN 1 Teil 4 {§ 53).


===== PAGE 13/43 =====
14

434 Schutz durch Abschaltung

4.3.4.1 Als Schutzeinrichtungen dürfen nur Fehler-
strom-Schutzeinrichtungen in stoBstromfester Ausfüh-
rung gemäß den technischen Bestimmungen®') mit fol-
genden Nennfehlerstromen verwendet werden:

(1) An< 0,03 A für Stromkreise mit Uberstrom-
Schutzeinrichtungen bis 63 A, es sei denn, sie
fallen unter Aufzahlung (2),

(2) Ans< 0,3 A für Stromkreise, die

— Betriebsmittel auBerhalb des Handbereiches
gemäß den technischen Bestimmungen') ver-
sorgen, z. B. Deckenbeleuchtung,

— mit Uberstrom-Schutzeinrichtungen über 63 A
geschützt werden.

4.3.4.2 In TT-Systemen muB der Erdungswiderstand
R, des Erders, mit dem die Korper der elekirischen
Betriebsmittel Gber Schutzleiter verbunden sind, folgen-
den Bedingungen genlgen:

4.3.4.3 Schutz durch Abschaltung mit Fehlerstrom-
schutzeinrichtungdarfin Räumen der Anwendungsgrup-
pe 2 nur für folgende Stromkreise angewandt werden:

(1) Stromkreise für Rontgenapparate,

(2) Stromkreise für GroBgerate mit einer Leistung
über 5 kW,

(3) Stromkreise, auch Steckdosenstromkreise fiir Ge-
rate, die nicht der unmittelbaren medizinischen
Anwendung am Patienten dienen,

(4} Stromkreise fir die Raumbeleuchtung,

(5) Stromkreise fur die elektrische AusrUstung von
Operationstischen, Betten und dgi.

435 Schutz durch Meldung im IT-Sy-
stem

4.3.5.1 Jedes IT-System gemäß $ 3.3.3.3 ist mit ei-
nem [solationstiberwachungsgerét gemäß den techni-
schen Bestimmungen®) auszurlsten, das folgenden
zusatzlichen Anforderungen entsprechen muß:

(1} der Wechseistrom-Innenwiderstand muß minde-
stens 100 k{2 betragen,

(2) die MeBspannung darf nicht gréBer als 25 V
Gleichspannung sein,

{3) der MeBstrom dart auch im Fehlerfall nicht groBer
als 1 mA sein,

(4) die Anzeige muB spétestens bei Absinken des
Isolationswiderstandes auf 50 k2 erfolgen.

4.3.5.2 Für jedes IT-System ist an geeigneter, wah-
rend des Betriebes von medizinisch zustandigem Per-

) Siehe ÖVE-EN 1 Teil 1.
21y Sighe ÖVE-SN 50.
) Sighe DIN VDE 0413 Teil 2

OVE-EN 7/1991

sonal standig tiberwachbarer (oder sichtbarer/hérbarer)
Stelle, eine Meldekombination anzuordnen, die folgen-
de Einrichtungen enthalt:

(1) eine grine Meldeleuchte als Betriebsanzeige,

(2) eine gelbe Meldeleuchte, die bei Erreichen des
eingestellten Isolationswiderstandes aufleuchtet.
Sie darf nicht Idschbar und nicht abschaltbar sein,

(3) eine akustische Meldung, die bei Erreichen des
eingestellten Isolationswiderstandes ertönt. Sie
darf löschbar, aber nicht abschaltbar sein,

(4) eine Pruftaste zur Funktionspriifung, bei deren Be-
tatigung ein Widerstand von 42 kQ zwischen ei-
nen Auflenleiter und den Schutzleiter geschaltet
wird.

4.3.5.3 In Raumen der Anwendungsgruppe 2 darf
beim ersten Fehler keine Abschaltung, sondern nur
eine Meldung erfolgen, weil Untersuchungen oder Be-
handlungen nicht ohne Gefahr für Patienten unterbro-
chenwerden können. Deshalb ist in diesen Raumen die
SchutzmaBnahme ,Meldung durch Isolationsiiberwa-
chungseinrichtung im IT-System" mindestens für fol-
gende Stromkreise anzuwenden:

(1} Stromkreise mit zweipoligen Steckvorrichtungen,
an die elektromedizinische Einrichtungen ange-
schlossen werden, die operativen Eingriffen oder
MaBnahmen dienen, die lebenswichtig sind,

(2) Stromkreise für Operaticnsleuchten und vergleich-
bare Leuchien, die mit Nennspannungen Uber
25 V Wechselspannung oder 60 V Gleichspan-
nung betrieben werden.

436 Schutztrennung

Es ist nur der Anschluß eines Verbrauchsmittels zuläs-
sig. Im übrigen gelten die Anforderungen gemäß den
technischen Bestimmungen').

4.4 Zusatzlicher Potentialausgleich in Räumen der
Anwendungsgruppen 1 und 2

4.41 Zum Ausgleich von Potentialunterschieden zwi-
schen den Kérpern der elektrischen Betriebsmittel und
fest eingebauten fremden leitfahigen Teilen ist ein zu-
satzlicher Potentialausgleich zu errichten.

4.4.2 In jedem Verteiler oder in dessen Nähe ist eine
Potentialausgleichs-Sammelschiene anzubringen, an
die die Potentialausgleichsleiter {ibersichtlich und ein-
zeln 16sbar anzuschlieBen sind.

4.4.3 Folgende Teile sind mittels Potentialausgleichs-
leiter mit der Potentialausgleichs-Sammelschiene zu
verbinden:

(1) die Schutzleiter-Sammelschiene,
(2) leitfahige Teile, die

— sich bei Behandiung oder Untersuchung des

**) Siehe OVE-EN 1 Teil 1.


===== PAGE 14/43 =====
OVE-EN 7/1991

Patienten mit netzabhéngigen, elektromedizini-
schen Geraten in einem Bereich von 1,25 m um
die Patientenposition befinden

und deren

— Widerstand gemessen zum Schutzleiter in Räu-
men der
Anwendungsgruppe 1 Kleiner als 7 kQ,
Anwendungsgruppe 2 kleiner als 2,5 MQ ist,

und

— mit dem Schutzleiter nicht in Verbindung ste-
hen,

(8) Abschirmung gegen elektrische Stérfelder,

(4) Ableitnetze elektrostatisch leitfähiger FuBbdden,
(5) ortsfeste nicht elektrisch betriebene Operations-
tische, die nicht mit dem Schutzleiter verbunden
sind,
Ortsveranderliche Operationstische siehe § 4.4.4(1).

(6) Operationsleuchten bei Anwendung der Funk-
tionskleinspannung mit sicherer elektrischer Tren-
nung (PELV).

Elektrisch leitende Fensterkonstruktionen, die mit der Blitzschutzan-
lage verbunden sind, miissen nicht an den zusétzlichen Potentialaus-
gleich angeschlossen werden.

4.4.4 In Raumen, in denen intrakardiale Eingriffe vor-
genommen werden, sind folgende MafBnahmen erfor-
derlich:

(1) !In der Nahe der Patientenposition sind AnschluB-
bolzen für Potentialausgleichsleitungen geman
den technischen Bestimmungen®) anzubringen,
Uber die ortsveranderliche elektromedizinische
Geräte bei intrakardialen Eingriffen und ortsveran-
derliche Operationstische bei Anwendung der HF-
Chirurgie in den Potentialausgleich einbezogen
werden kénnen.

(2) Innerhalb eines Bereiches von 1,25 m um die
Patientenposition darf in Räumen, in denen Un-
tersuchungen oder Behandlungen im Herz oder
am freigelegten Herz vorgenommen werden, die
Spannung im fehlerfreien Betrieb der elektri-
schen Anlage zwischen fremden leitfahigen Tei-
len, Schutzkontakten von Steckdosen und Kor-
pern festangeschlossener elektrischer Betriebs-
mittel 10 mV nicht Uberschreiten.

Diese Anforderung ist in der Regel in Anlagen ohne PEN-Leiter
gemas § 3.3.1 erfüllt.

4.4.5 Die Installation von AnschiuBbolzen für Poten-
tialausgleichsleitungen wird in allen Raumen der An-
wendungsgruppe 1 und 2 empfohlen (z. B. fir den
Einsatz von Geraten mit erhdhtem Ableitstrom).

4.4.6 Zwischen den Potentialausgleichs-Sammel-
schienen von Räumen oder Raumgruppen mit funk-
tionsméBig gemeinsamen MeB- oder Uberwachungs-

2 Siehe DIN 42 801.

15

einrichtungen (z. B. für Kérperfunktionen oder Kérper-
aktionsspannungen) sind Potentialausgleichsleiter zu
verlegen.

4.5 Schutzleiter und Potentialausgleichsleiter

4.5.1 Die Auswahl und Bemessung der Leiter erfolgt
geman den technischen Bestimmungen?®?).

4.5.2 Potentialausgleichsleiter müssen isoliert und
griin-gelb gekennzeichnet sein. Dies gilt nicht für den
Potentialausgleichsleiter zum AnschluB elektrisch lei-
tender TUrzargen.

4.5.3 Für jeden Stromkreis ist ein eigener Schutzleiter
notwendig.

§ 5 Sicherheitsstromversorgung

In Krankenhdusern, Ambulatorien und anderen bauli-
chen Anlagen mit entsprechender Zweckbestimmung
ist eine Sicherheitsstromversorgung erforderlich, die
bei Stérung der allgemeinen Stromversorgung die Ein-
richtungen gemäß 8 5.1 und 8 5.2 nach einer zuldssi-
gen Umschalizeit Gber eine bestimmte Zeit mit elektri-
scher Energie versorgt.

Dartiberhinaus kann es notwendig sein, bestimmte An-
lagen und Geréate durch eine Sicherheitsstromversor-
gung weiter zu betreiben, wenn bei Ausfall der allgemei-
nen Stromversorgung eine Gefahrdung auftritt oder die
Aufrechterhaltung des Krankenhausbetriebes nicht si-
chergestellt ist.

5.1 Sicherheitsstromversorgung mit einer Um-
schaltzeit biszu 15 s

Die Einrichtungen gemäß $ 5.1.1 bis § 5.1.3(2) müssen
innerhalb von 15 s aus mindestens einer Ersatzstrom-
quelte für die Dauer von mindestens 24 h weiterbetrie-
ben werden kdnnen, wenn die Spannung eines oder
mehrerer AuBenleiter am Hauptverteiler des Gebaudes
Ober einen Zeitraum von mehr als 0,5 s um mehr als
10% abgesunken ist.

511 Sicherheitsbeleuchtung für

(1) Rettungswege, wobei die Mindestbeleuchtungs-
stärke auf der Mittellinie in 0,2 m Héhe über dem
FuBboden oder Uber Treppenstufen 1 Ix betragen
muhB,

(2) Beleuchtung von Rettungszeichen und Rettungs-
zeichenleuchten,

(3) Raume für Schaltanlagen mit Nennspannungen
Gber 1 kV, für Ersatzstromaggregate und fiir
Hauptverteiler der allgemeinen Stromversorgung
und der Sicherheitsstromversorgung, wobei die
Mindestbeleuchtungsstarke 10% der Nennbe-
leuchtungsstidrke, jedoch mindestens 15 Ix in
0,2 m Héhe über dem FuBboden betragen muß.

(4) Arbeitsraume über 50 m® Flache, z. B. Werkstat-

*1 Sighe OVE-EN 1 Teil t und Teil 3.


===== PAGE 15/43 =====
16

ten, Küchen, Wäschereien, Laboratorien, wobei
die Mindestbeleuchtungsstärke in 0,2 m Höhe
über dem Fußboden 1 Ix betragen muß,

(5) Räume der Anwendungsgruppe 1, wobei in jedem
Raum mindestens eine Leuchte sowie vorhande-
ne Untersuchungsleuchten aus der Sicherheits-
stromversorgung weiterbetrieben werden müs-
sen,

(6) Räume der Anwendungsgruppe 2, wobei die ge-
samte Raumbeleuchtung aus der Sicherheits-
stromversorgung weiterbetrieben werden muß,

(7) Räume, die zur Aufrechterhaltung des Kranken-
hausbetriebes notwendig sind, wobei in jedem
Raum mindestens eine Leuchte aus der Sicher-
heitsstromversorgung weiterbetrieben werden
muß.

5.1.2 Weitere notwendige Sicherheits-
einrichtungen

(1) Feuerwehraufzüge und notwendige Bettenauf-
züge (mit Evakuierungsschaltung),

(2) notwendige Lüftungsanlagen zur Entrauchung
und für Sicherheitsstromquelien und deren Be-
triebsräume,

(3) Anlagen der Personenruftechnik und Telefonanla-
gen,

(4) Aiarm- und Warnanlagen,

(5) Feuerlöscheinrichtungen.

5.1.3 Medizinisch-technische Einrich-

tungen

(1} Notwendige medizinische Geräte,

(2) Elektrische Einrichtungen der medizinischen Gas-
versargung einschlieBlich Drucklutt, Vakuumver-
sorgung und Narkosegasabsaugung sowie deren
Überwachungseinrichtungen,

(3) Verbrauchsgeräte in Räumen der Anwendungs-
gruppe 2.

5.2 Sicherheitsstromversorgung mit einer Um-
schaltzeit von mehrals 15 s

Nach gesichertem Betrieb der Einrichtungen gemäß
§ 5.1 muB die Stromversorgung für weitere zur Auf-
rechterhaltung des Krankenhausbetriebes unerläßliche
Einrichtungen von der Sicherheitsstromquelie über-
nommen werden. Die jeweilige Umschaitzeit richtet sich
nach den betrieblichen Notwendigkeiten. Zu diesen
Einrichtungen gehéren z. B.:

(1} Sterilisationseinrichtungen,

(2) Haustechnische Anlagen, insbesondere Hei-
zungs-, Luftungs- (ohne Kaltemaschinen), Versor-
gungs- und Entsorgungsanlagen,

(3} Kuhlanlagen,

(4) Kocheinrichtungen,

(5) Ladeeinrichtungen für Akkumulatoren, z. B. von
zusatzlichen Sicherheitsstromversorgungen,

OVE-EN 7/1991

(6) Sonstige Aufziige.

Bei ausreichender Versorgung durfen auch wei-
tere Verbraucher zugeschaltet werden.

5.3 Zusétziiche Sicherheitsstromversorgung
(ZSV)

5.3.1 Zuséatzliche Sicherheitssiromver-
sorgung mit einer Umschaltzeit
bis 15 s

Elektromedizinische Gerate in Raumen der Anwen-
dungsgruppe 2, die operativen Eingriffen oder MaBnah-
men dienen, die lebenswichtig sind, müssen zusatzlich
innerhalb von 15 s nach Ausfall der Spannung am Ver-
teiler des IT-Systemes selbsttatig aus einer zusétzli-
chen Sicherheitsstromversorgung (ZSV) fur die Dauer
von mindestens drei Stunden versorgt werden kénnen.

Sie darf jedoch für mindestens eine Stunde bemessen
sein, wenn eine weitere unabhangige Sicherheitsstrom-
quelie die Mindestbetriebsdauer von drei Stunden si-
cherstellt.

Für die selbsttatige Umschalteinrichtung gilt $ 3.3.3.10.
Jede Umschaltung ist im medizinisch genutzten Raum
optisch und akustisch (quittierbar) zu melden.

Bei Erweiterung, Anderung oder Umbau eleklrischer Aniagen der Anwen-
dungsgruppe 2 kann es aus lechnischen und wirtschaftlichen Gründen emp-
fehlenswert sein, die elektiromedizinischen Gerate bei Ausfall der Netzspan-
nung an der IT-Schiene aus einer zugeordneten zusétzlichen Sicherheits-
stromversorgung (ZSV) zu versorgen.

Für Frohgeborenen-Stationen und akut gefahrdete Patienten kann es erfor-
derlich sein, auBer den OP-Leuchten auch andere Gerate, z. B. Beatmungs-
und Uberwachungsgerate, bei Ausfall der Netzspannung innerhalb von 0,5 s
oder kirzer, weiter zu versorgen.

Die Sicherheitsstromversorgung geman § 5.1 oder § 5.2 ist nicht als weitere
unabhangige Sicherheitsstromquelle anzusehen. Es ist vielmehr an eine
geratebezogene Sicherheitssiromversorgung gedacht.

5.3.2 Zusatzliche Sicherheitsstromver-
sorgung mit einer Umschaltzeit
bis 0,5 s

OperationsleuchtenundvergleichbarelLeuchtenmissen
zusétzlich zur Sicherheitsstromversorgung gemäß $ 5.1
aus einer Sicherheitsstromversorgung mit einer Um-
schaltzeit bis 0,5 s selbsttatig weiterbetrieben werden
kénnen, wenndie SpannungamEingangdes OP-Lichtes
mehr als 10% der Nennspannung sinkt. Die Sicherheits-
stromquelle muB fir eine Versorgung von drei Stunden
bemessensein. Siedarfjedoch flirmindestens eine Stun-
de bemessen werden, wenn eine weitere unabhéangige
Sicherheitsstromquelle die Mindestbetriebsdauer der
Operationsleuchte vondrei Stundensicherstelit.

Für die selbsttatige Umschalteinrichtung gilt § 3.3.3.10.
Jede Umschaltung ist im medizinisch genutzten Raum
optisch und akustisch (quittierbar) zu melden.

Als vergleichbare Leuchten gelten auch die allgemeinen Raumleuchten oder
Teile solcher, wenn sie die Funktion einer OP- oder Untersuchungsleuchte
ersetzen (z. B. in Herzkatheterraumen, Entbindungsrdumen).

Auf die Errichtung einer zusatzlichen Sicherheitsstrom-
versorgung gemäß § 5.3.1 kann verzichtet werden,
wenn die zuséatzliche Sicherheitsstromversorgung den



===== PAGE 16/43 =====
ÖVE-EN 7/1991

Anforderungen gemäß $ 5.3.2 entspricht und die Gerä-
te gemäß $ 5.3.1 aus dieser zusätzlichen Sicherheits-
stromversorgung mitversorgt werden können.

5.3.3 Bei ausreichender Versorgungsleistung der
ZSV-Anlage dürfen auch andere elektromedizinische
Geräte (z. B. Dialysegeräte) und wichtige Laborgeräte
(z. B. Blutgasanalysatoren) angeschlossen werden,
wenn dadurch die Versorgungssicherheit der Gesamt-
anlage nicht beeintrachtigt wird. Ein gesonderter Selek-
tivitatsnachweis ist für diesen Anlagenteil zu erbringen.

Um zu verhindern, daß Gerate allgemeiner Art an die ZSV-Anlage ange-
schlossen werden und dadurch die Versorgungssichetheit verringert wird,
sind diese für die ZSV-Versorgung bestimmten Geréte entweder lest oder
mittels Sondersteckvorsichtungen anzuschlieBen oder in eigenen Raumen
(z. B. Dialyse) zu betreiben.

5.4 Allgemeine Anforderungen an Sicherheits-

stromquellen

5.4.1 Für Stromquellen der Sicherheitsstromversor-
gung bestehen technische Bestimmungen'?).

- 95.4.2 Eine Sicherheitsstromquelle muB die Versor-
gung selbsttatig Ubernehmen, wenn die Spannung am
Gebaudehauptverteiler an einem oder mehreren AuB-
enleitern mehr als 10% der Nennspannung abgesun-
ken ist. Die Ubernahme der Versorgung muß mit Rück-
sicht auf Kurzzeitunterbrechung bei Beriicksichtigung
der zuldssigen Umschaltzeit verzégert erfolgen.

NachWiederkehrderallgemeinenStromversorgungmuf
eineverzdgerte, automatische Ruckstellungerfolgen.

5.4.3 Sicherheitsstromqguellen sind so zu bemessen,
daB sie 80% ihrer Nennleistung sofort nach Umschal-
tung und 100% innerhalb von 5 s übernehmen kdnnen.
Spatestens 4 s nach Zuschaltung auf 80% der Nennlei-
stung oder nach Lastwechsel von 0% auf 80% darf die
Spannung nicht mehr als + 10% von der Nennspan-
nung und die Frequenz nicht mehr als 5 Hz von der
Nennfrequenz abweichen.

5.4.4 Im statischen Betrieb darf die Abweichung von
der Nennspannung an den Ausgangsklemmen der Si-
cherheitsstromquelle nicht mehr als + 1% und von der
Nennfrequenz nicht mehr als 1 Hz betragen.

5.4.5 Der Oberschwingungsanteil an den Ausgangs-
klemmen der Sicherheitsstromquelie darf unter Nenn-
bedingungen, bei Verbrauchern mit linearem Strom-
Spannungsverhaitnis, bis zur Nennleistung nicht mehr
als 5% betragen. Dies gilt sowoh! für die verkettete
Spannung als auch fur die Strangspannung.

5.4.6 Für die Funkentstérung wird Grad N gemäß den
technischen Bestimmungen®) gefordert.

5.4.7 Die Verbindungsieitungen zwischen einzelnen
Bauteilen oder Baugruppen der Sicherheitsstromguel-
len missen kurzschluB- und erdschluBsicher gemäß
den technischen Bestimmungen'?®) ausgefihrt sein.

"'y Siehe QVE-EN 1 Teil 4 (§ 57).
"} Siehe OVE-EN 1 Teil 1 bzw. VDE 0100 Teil 520
%) Siehe DIN VDE 0875 Teil 3.

17

5.4.8 Eine Sicherheitsstromquelle mit dreiphasigem
Ausgang muß bei einer Schieflast von 100% Phasen-
strom die Versorgung der ihr zugeordneten Verbrau-
cher der Sicherheitsstromversorgung sicherstellen.

5.4.9 Eine Sicherheitsstromquelle muß mit 10% der
Nennleistung für die Dauer einer Stunde (berlastbar
sein. Die Uberlast muB nach zwölf Stunden wiederholt
werden konnen.

5.4.10 Der Nennstrom der Sicherheitsstromquelle
muB mindestens zehnmal so groB wie die Summe der
Leerlaufstromealler TransformatorenimT-Systemsein.

5.4.11 Die Betatigungseinrichtungen der Sicherheits-
stromquelle missen mindestens folgende Betriebszu-
stände ermaglichen:

— Automatischer Betrieb,

— Probebetrieb zur Uberpriifung aller automatisch ab-
laufenden Vorgänge; bei einem Netzausfall wahrend
der Probe muB die Lastibernahme in jedem Fall
selbsttatig stattfinden,

— Handbetatigung für

„Start“

„Stop“

„Sicherheitsstromauelle Ein/Aus“
„Netz Ein/Aus“

— Sperrung jeglichen Betriebes, z. B. bei Wartungsar-
beiten,
— Not-Aus.

5.4.12 Sicherheitsstromquellen müssen folgende
MeB- und Uberwachungseinrichtungen haben:

— Spannungs- und Strommesser in jedem Außenteiter,

— Frequenzmesser bei Sicherheitsstromquellen mit
Wechsel- bzw. Drehstromausgang,

— Batterieladekreisliberwachung.

Folgende Betriebszustande sind optisch anzuzeigen:

|

Netz-Betrieb,
Sicherheitsstromquellen-Betrieb,
Stérung der Sicherheitsstromquelie,
Probebetrieb.

Die Weiterleitung dieser Meldungen muB méglich sein.
Die Meldung ,Stérung der Sicherheitsstromquelle* muß
auBerdem an geeigneter Stelle optisch und akustisch
erfolgen. Die akustische Meldung muß Iéschbar sein. Die
Funktionsfahigkeit von Meldelampen muB priifbar sein.

5.5 Zusatzliche Anforderungen an Stromerzeu-
gungsaggregaten mit Hubkolben-Verbren-
nungsmotoren als Sicherheitsstromquelle

5.5.1 Soweit in diesen Bestimmungen keine anderen
Anforderungen enthalten sind, gelten fir die Ausfüh-
rung und Errichtung der Aggregate die Anforderungen
gemäß den technischen Bestimmungen?®).

%) Sieha ÖVE-EN 1 Teil 4 (& 53) und OVE-EN 2.


===== PAGE 17/43 =====
18

Es sind luftgekühlte Kraftmaschinen oder wassergekühl-
te Kraftmaschinen mit Luftrückkühlung zu verwenden.

Bei Blockheizkraftwerken muß ein Notkühler und eine
Kraftmaschine mit der vollen Leistung als Reserve vor-
handen sein.

5.5.2 Die Ladeeinrichtung für die Starteinrichtung ist
S0 zu bemessen, daß der entladene Energiespeicher
(Batterie oder Druckbehälter) in maximal sechs Stun-
den wieder so geladen wird, daß damit bestimmungs-
geman gestartet werden kann.

5.5.3 Aufdem Leistungsschild des Stromerzeugungs-
aggregates gemäß den technischen Bestimmungen®’)
ist zusatzlich die Differenz zwischen Nennleistung und
der Leistung aller elektrisch angetriebenen Hilfseinrich-
tungen anzugeben.

5.5.4 Die Liftungsjalousien müssen auch von Hand
betatigt werden kénnen.

5.5.5 Für die Sicherheitsstromversorgung ist ein Wirk-
leistungsmesser vorzusehen, der sowohl die Leistung
bei Versorgung aus dem Netz als auch aus der Sicher-
heitsstromquelle anzeigt.

5.6 Zusatzliche Anforderungen an batteriegestiitz-
ten Anlagen mit oder ohne Umrichter als Si-
cherheitsstromquelle

5.6.1 Fur die Aufstellung, Prifung und Wartung der
Akkumulatoren bestehen technische Bestimmungen®).

Für die Ladeeinrichtung bestehen technische Bestim-
mungen®) 28) 29,

Für Stromrichter/Umrichter bestehen technische Be-
stimmungen®®).

5.6.2 Eine batteriegestitzte Aniage muB aus dem Er-
haltungsiadebetrieb mindestens für die Dauer von drei
Stunden mit Nennleistung, bei Wechsel- bzw. Dreh-
strom mit Nennleistung bei cos ¢ = 0,8 ind., betrieben
werden konnen. Sie darf für die Dauer von einer Stunde
bemessen sein, wenn eine weitere unabhingige Si-
cherheitsstromquelle die Mindestdauer von drei Stun-
den sicherstellt. Die Batterie muß nach einer Ladedauer
von maximal sechs Stunden wieder die gleiche Entnah-
me ermdglichen. Diese Bedingungen gelten bei einer
Umgebungstemperatur von +20 °C.

Die Sicherheitsstromversorgung gemäß § 5.1 oder § 5.2 ist nicht als weitere
unabhangige Sicherheitsstromquelie anzusehen. Es ist hier vielmehr an eine
geratebezogene Sicherheitsstromversorgung gedacht.

5.6.3 Es dürfen nur ortsfeste Nickel-Cadmium-Akku-
mulatoren oder ortsfeste Bleiakkumulatoren verwendet
werden. Werden andere als die gemaB den techni-
schen Bestimmungen®) (Tab. A1-1) verwendet (z. B. im
Normungsverfahren stehende Typen), missen diese

%) Siehe OVE-C 10 Teil 2.

1y Siehe DIN 8280 Teil 2.

) Siehe DIN VDE 0558 Teil 1 und Teil 5.
#) Sighe DIN 41 773 Teil 1 und Teil 2.

*) Sighe DIN VDE 0558 Teit 2.

OVE-EN 7/1991

hinsichtlich ihrer Betriebseigenschaften (Haltbarkeit,
Eignung für Erhaltungs- und Schnelladung etc.) minde-
stens den geeigneten Bauarten gemäß den techni-
schen Bestimmungen®) (Tab. A1-1) entsprechen. KFZ-
Starterbatterien sind nicht zulassig.

5.6.4 Der einwandfreie Ladezustand der Akkumulato-
ren muB durch selbsttatiges Laden und Erhaltungsla-
den sichergestellt sein.

5.6.5 Der Spannungsabfall auf der Lade-/Entladelei-
tung, zwischen Batterie und Stromrichter/Umrichter,
darf bei Nennstrom 1% der Nennspannung nicht über-
schreiten.

5.6.6 Eine Meldung des ZSV-Notbetriebes muB so
erfolgen, daß sie vom medizinischen Personal des be-
troffenen Bereiches wahrgenommen werden kann.

5.7 Zusatzliche Anforderungen an die Stromver-
sorgung von OP-Leuchten

Bei OP-Leuchten oder vergleichbaren Leuchten muB
die Spannung um + 5% der Nennspannung in Schritten
von < 2% der Nennspannung angepaft werden kon-
nen, um anlagebedingte Spannungsabfélle auszuglei-
chen. Bei Leistungsanderungen von 100% der Nennlei-
stung mussen die Grenzwerte der Abweichungen von
der Nennausgangsspannung nach 0,5 s wieder einge-
halten werden.

5.8 Besondere Anforderungen an das Leitungs-
netz der Sicherheitsstromversorgung

5.8.1 Kabel oder Leitungen zwischen Sicherheits-
stromquelle und der zugehdérigen ersten Uberstrom-
Schutzeinrichtung sowie zwischen Batterie und Ladege-
ratmissenkurzschluB- und erdschluBsicher gemäß den
technischen Bestimmungen') verlegt sein. Sie dürfen
sich nichtinder Nahe brennbarer Materialien befinden.

5.8.2 Für die Versorgung der Verbraucher der not-
wendigen Sicherheitseinrichtungen ist ein eigenes Ver-
teilungs- und Verbrauchernetz getrennt vom Netz der
Verbraucher der aligemeinen Stromversorgung ab der
Netzumschaltung erforderlich.

5.8.3 Soll eine Sicherheitsstromquelle über die not-
wendigen Sicherheitseinrichtungen hinaus alle Ver-
braucher eines Gebäudes versorgen (Vollversorgung),
so sind ab der Netzumschaitung bis zum Hauptverteiler
des Gebdudes zwei unabhéngige Einspeisungen erfor-
derlich. Ab dem Hauptverteiler ist ein eigenes Vertei-
lungs- und Verbrauchernetz fur die notwendigen Si-
cherheitseinrichtungen erforderlich.

5.8.4 Bei Stromversorgung mehrerer Gebaude von
einer zentralen Stelle aus gelten fur die Zuleitungen zu
den einzelnen Gebauden die Anforderungen gemäß
$ 5.8.4.1 bis $ 5.8.4.4 (Abb. A3-7).

¥ Siehe OVE-C 10 Teil 2.
%) Siehe OVE-EN 1 Teil 1 bzw. DIN VDE 0100 Teil 520.

©


===== PAGE 18/43 =====
ÖVE-EN 7/1991

5.8.4.1 Einrichtungen, die bei Absinken der Spannung
der allgemeinen Stromversorgung um mehr als 10% das
Inbetriebsetzen der Sicherheitsstromquelle und die Um-
schaltung der Sicherheitsstromversorgung auf die Si-
cherheitsstromquelle bewirken, müssen sich im Haupt-
verteiler der zentralen Versorgungsanlage befinden.

5.8.4.2 In jedem Hauptverteiler muß sich eine Einrich-
tungbefinden, die bei Ausfall mindestens eines AuBenlei-
ters ander Einspeisestelle der Zuleitung der aligemeinen
Stromversorgung die Umschaltung auf die Zuleitung der
Sicherheitsstromversorgung bewirkt{sieche Abb. A3-7).

5.8.4.3 Kabel der allgemeinen Stromversorgung und
die der Sicherheitsstromversorgung sind bei Verlegung
im Erdreich auf getrennten Trassen mit einem Mindest-
abstand von 2 m oder in einer Stufenkinette mit einem
Héhenunterschied von mindestens 1 m zu verlegen. Im
Nahbereich einer Gebaudeeinflhrung dirfen Kabel
den Abstand von 2 m unterschreiten, wenn besconderer
mechanischer Schutz gegen Beschadigungen bei Tief-
bauarbeiten vorgesehen ist.

5.8.4.4 BeiVerlegungder Kabel auBerhalb des Erdrei-
ches, z. B. im Kabelkanal, dirfen Kabel der Sicherheits-
stromversorgung auf der gleichen Trasse (Kabelkanal,
Kollektor) wie die Kabel der allgemeinen Stromversor-
gung gefihrt werden, wenn sie so vor äußerer Brandein-
wirkung geschitztsind, daß sieim Brandfall für die Dauer
von mindestens 90 min®') funktionsfahig bleiben.

5.8.5 In allen Stromkreisen der Sicherheitsstromver-
sorgung müssen die Kennwerte der Sicherheitsstrom-
guellen und der Schutzeinrichtungen sowie die Quer-
schnitte der Leiter so ausgewahit werden, daß ein Kurz-
schiuB an beliebiger Stelle der Anlage sowohl bei
Versorgung aus der allgemeinen Stromversorgung als
auch aus der Sicherheitsstromguelle gemäß den techni-
schen Bestimmungen®!), jedenfalls aber innerhalb von
5 s abgeschaltet wird. Die dem Fehler vorgeschaltete
Schutzeinrichtung muß gegenuberdenihrvorgeschalte-
ten Schutzeinrichtungen seiektiv auslösen.

5.8.6 Ineinem mehradrigen Kabe! oder einer mehrad-
rigen Leitung der Sicherheitsstromversorgung darf ein
Stromkreis nur mit einem zugehérigen Hilfsstromkreis
zusammengefaBt werden. Das Zusammenfassen von
mehreren Hauptstromkreisen in einem Kabe! oder einer
Leitung (z. B. auch Beleuchtungsstromkreise mit ge-
meinsamem Neutralleiter) ist nicht zulassig.

5.9 Steuerstromkreise

Steuerstromkreise der Sicherheitsstromversorgung
sind so zu errichten, daß ein einziger Fehler im Steu-
erstromkreis, mit dessen Auftreten gerechnet werden
muB, nicht zum gleichzeitigen Ausfall der Sicherheits-
stromversorgung und der allgemeinen Stromversor-
gung führt.

%y Siehe QVE-EN 1 Teil 1 und Teil 3
) Siehe ONORM DIN 4102 Teil 12

19

Solche Fehler sind z. B.: Ausfall der Steuerspannung, Ansprechen einer
Schutzeinrichtung. Körper- oder Erdschluß im Steuerstromkreis, Leitungsun-
terbrechung im Steuerstromkreis.

§ 6 MaBnahmen flir Explosions- und
Brandschutz, Schutz vor elektrostatischer
Aufladung

6.1 Explosionsschutz

6.1.1 Innerhalb der explosiocnsgefahrdeten Zonen
(siehe § 2.3.17) von medizinisch genutzten Raumen
durfen nur angebracht sein:

(1) elektromedizinische Gerate in „AP-G“- bzw.
„AP-M“-Ausführung (Gerate mit , Anasthesiemittel-
Prüfung“),

(2) in der Zone M auch andere, geeignete elektrische
Betriebsmittel.

Welche Bereiche von elektromedizinisch genutzten Räumen als ex-
plosionsgefahrdetim Sinne von $ 6.1 gelten, kann gemäß den Brand-
und Explosionsschutzrichtlinien (siehe Anhang A1)} feslgestelit wer-
den.

Hinsichtlich der Beurteilung der Vermeidung von Ziindgefahren infol-
ge elekirischer Aufladung sind die Brand- und Explesionsschutzricht-
linien (siehe Anhang A1) zu beachten.

6.1.2 Soweit in besonderen Fallen in medizinisch ge-
nutzten Raumen, entsprechend ihrer bestimmungsge-
mäßen Nutzung, explosionsgefahrdete Zonen anderer
Art als ,G" und „M“ entstehen kdnnen, gelten bezüglich
der dort zulassigen elektrischen Betriebsmittel die An-
forderungen gemaB den technischen Bestimmun-
gen’?).

6.1.3 Elektrische Betriebsmittel, die bei bestimmungs-
gemäßem Gebrauch oder im Fehlerfall Zindungen
ausliösen kénnen, missen von Auslassen für brennbare
Gase mindestens 20 cm entfernt sein und dirfen nicht
in Richtung des Gasstrcmes angeordnet sein.

6.2 Brandschutz

Soweit Anlagenteile Leitungen flr verbrennungsfér-
dernde Gase, z. B. Sauerstoff, Lachgas, enthalten gilt:

6.2.1 Gasaustrittstellen missen von elektrischen Tei-
len, die bei bestimmungsgemaBem Gebrauch oder im
Fehlerfall Funken erzeugen kénnen, mindestens 20 cm
entfernt sein. Elektrische Betriebsmittel dürfen nicht in
Richtung des Gasstromes angeordnet sein.

6.2.2 Wenn betriebsmaBig stromfihrende elektrische
Leitungen gemeinsam mit Leitungen für verbrennungs-
férdernde Gase (z. B. Sauerstoff, Lachgas) in Kandlen,
Rohren oder Gehdusen verlegt sind, missen die elek-
trischen Leitungen mindestens mittlerer PVC-Schlauch-
leitung entsprechen. Fur Fernmeldeleitungen sind ent-
sprechende Mafinahmen nur dann erforderlich, wenn
das Produkt aus Leerlaufspannung und KurzschluB-
strom den Wert von 10 VA Ulbersteigt.

°) Siehe OVE-EX/EN 50 014, OVE-EX/EN 50 015, OVE-EX/EN 50 016, OVE-
EX/EN 50 017, OVE-EX/EN 50 018, OVE-EX/EN 50 019, OVE-EX/EN 50 020
und OVE-EX/EN 50 028.



===== PAGE 19/43 =====
20

6.2.3 Brandschutz für elektrische Lei-
tungsanlagen von notwendigen
Sicherheitseinrichtungen

Die elektrischen Leitungsanlagen von notwendigen Si-
cherheitseinrichtungen müssen so beschaffen sein,
daB diese Sicherheitseinrichtungen im Falle eines
Brandes nicht vorzeitig ausfalien.

6.2.3.1 Leitungsanlagen

Die Betriebssicherheit notwendiger Sicherheitseinrich-
tungen ist sichergestellt, wenn die elekirischen Lei-
tungsanlagen so ausgefithrt oder durch Bauteile um-
kleidet werden, daB sie bei duBerer Brandeinwirkung
für eine ausreichende Zeitdauer funktionsfahig bleiben.

Dies umfaßt nicht nur die Leitungsantagen selbst, sandern auch die Leitungs-
trager und deren Befestigungselemente (z. B. keine Kunststoffdiibel).

Die Dauer des Funktionserhaltes wird gemäß den tech-
nischen Bestimmungen®') gepriift und muB mindestens
betragen:

(1} 30 Minuten bei

— Brandmeldeanlagen, wenn deren Leitungen
durch nichtiberwachte Bereiche führen,

— Anlagen zur Alarmierung und Erteilung von An-
weisungen an Besucher und Beschéftigte,

— Sicherheitsbeleuchtungen, ausgenommen
Endstromkreise,

— Personenaufzugsanlagen mit Evakuierungs-
schaltung,

(2) 90 Minuten bei

— WasserdruckerhGhungsaniagen zur Léschwas-
serversorgung,

— Loftungsanlagen von Sicherheitstreppenréu-
men, innenliegenden Treppenrdumen, Fahr-
schéchten, Sicherheitsschieusen und Trieb-
werksrdumen von Feuerwehraufziigen,

— Rauch- und Warmeabzugsanlagen,

— Feuerwehraufziigen (Sicherheitsaufziigen),

— zusatzlicher Sicherheitsstromversorgung ge-
mäß $ 5.3, ausgenommen Endstromkreise.

6.3 Vermeidung von elektrostatischer Aufladung

Zur Vermeidung der elektrostatischen Aufladung sind
Fußböden der Klasse | gemäß den technischen Be-
stimmungen®) bzw. gemäß den Brand- und Explo-
sionsschutzrichtlinien (siehe Anhang A1) auszuflihren,
. B. in folgenden Raumen:

N

Herzkatheterrdume,
Intensiv-Uberwachungsraume,
Intensiv-Untersuchungsraume,
Operations-Gipsraume,
Operationsraume,
Operationsvorbereitungsréaume

>

'} Siehe ÖNORM DIN 4102 Teil 12,
) Siehe ONORM B 5220

w
8

ÖVE-EN 7/1991

— Räume für radiologische Diagnostik und Therapie,

— Aufwachräume,

— Chirurgische Ambulanzen,

— Notfall- und Akutdialyseräume,

— Entbindungsräume,

— EEG-Räume,

— EMG-Räume,

— Röntgenräume,

— Obduktionsräume,

— Räume für Lagerung oder Abtüllung von brennbaren
Flüssigkeiten der Gefahrenklasse 1,

— Gaslagerräume,

— Chemielabors,

— Dunkelkammern,

— Rechner- bzw. EDV-Räume.

§ 7 Empfehlungen für MaBnahmen gegen
die Beeinflussung von
elektromedizinischen MeBeinrichtungen
durch Starkstromanlagen

Eleklrische oder magnetische Felder elektrischer Antagen kénnen medizini-
sche Me Beinrichtungen, insbesondere solche fir Kérperaktionsspannungen,
bis zur Funktionsuniahigkeit stéren. Die im lolgenden beschriebenen MaR-
nahmen sind als Schutz gegen Stérungen geeignet, die durch Starkstroman-
lagen in oder in der Nahe medizinisch genulzter Raume hervorgeruten
werden. Ihre Anwendung ermoglicht den bestimmungsgemaBen Betrieb
medizinischer Me Beinrichlungen. Sie reichen nicht aus gegen Stérungen, die
durch Hochfrequenzquellen aller Art für die Nachrichientochnik oder Thera-
pie erzeugt werden. Mafinahmen gegen die Stérungen sind nicht Gegen-
stand dieser Errichtungsbeslimmungen.

7.1 Anwendung der MaBnahmen

In Räumen und in der Umgebung von Raumen, in denen
bestimmungsgem&B Messungen von Kdrperaktions-
spannungen, z. B. EEG, EKG oder EMG, durchgeflhrt
werden, sollten die MaBnahmen gemäß § 7.2 und 8 7.3
angewandtwerden, wennnach értlichen Gegebenheiten
mit dem Auftreten von Stérungen gerechnet werden
kann. Gegebenenfalls kann es notwendig werden, diese
MafBnahmen zur Herstellung des bestimmungsge-
mäßen Gebrauches nachtraglich durchzutihren.

Zu den Raumen die gegen Stérungen geschiitzt werden sollen, gehoren
inshesondere

— EEG-Raume, EKG-Raume und EMG-Réume,

— Intensiv-Untersuchungsrédume,

intensiv-Uberwachungsraume,

Herzkatheterraume,

Operationsraume.

(I

7.2 MaBnahmen gegen Stérungen durch elektri-
sche Feider

7.2.1 Die Kabel und Leitungen der Starkstromanlage
sollen mit leitfahigen, abschirmenden Umhüllungen ver-
legt werden. Diese Maßnahme ist an allen Kabeln und
Leitungen durchzufihren, die im zu schitzenden
Raum, in dessen Winden, Decke und FuBboden sowie
auf deren AuBenseiten veriegt sind.

7.2.2 Dieleitfahigen Umhillungen von Kabeln und Lei-
tungen (z. B. abgeschirmte Leitungen mit Metalimantel,
Stahlpanzerrohr oder ahnliche Installationsrohre und
-kanéle) sollten untereinander und mitdem Potentialaus-
gleichsleiter gut leitend verbunden werden (SchweiB-


===== PAGE 20/43 =====
OVE-EN 7/1991

5.8.4.1 Einrichtungen, die bei Absinken der Spannung
der allgemeinen Stromversorgung um mehrals 10% das
Inbetriebsetzen der Sicherheitsstromquelle und die Um-
schaltung der Sicherheitsstromversorgung auf die Si-
cherheitsstromquelle bewirken, müssen sich im Haupt-
verteiler der zentralen Versorgungsanlage befinden.

5.8.4.2 Injedem Hauptverteiler muß sich eine Einrich-
tung befinden, die bei Ausfallmindestens eines AuBenlei-
tersander Einspeisestelle der Zuleitung derallgemeinen
Stromversorgung die Umschaltung auf die Zuleitung der
Sicherheitsstromversorgungbewirkt (siehe Abb. A3-7).

5.8.4.3 Kabel der allgemeinen Stromversorgung und
die der Sicherheitsstromversorgung sind bei Verlegung
im Erdreich auf getrennten Trassen mit einem Mindest-
abstand von 2 m oder in einer Stufenkiinette mit einem
Hohenunterschied von mindestens 1 m zu verlegen. Im
Nahbereich einer Gebdudeeinfihrung dirfen Kabel
den Abstand von 2 m unterschreiten, wenn besonderer
mechanischer Schutz gegen Beschadigungen bei Tief-
bauarbeiten vorgesehen ist.

5.8.4.4 BeiVeriegung der Kabel auBerhalb des Erdrei-
ches, z. B. im Kabelkanal, durfen Kabel der Sicherheits-
stromversorgung auf der gleichen Trasse (Kabelkanal,
Kollektor) wie die Kabel der allgemeinen Stromversor-
gung geführt werden, wenn sie so vor äußerer Brandein-
wirkunggeschutztsind, daB sieim Brandfall für die Dauer
von mindestens 90 min®') funktionsfahig bleiben.

5.8.5 In allen Stromkreisen der Sicherheitsstromver-
sorgung mussen die Kennwerte der Sicherheitsstrom-
quellen und der Schutzeinrichtungen sowie die Quer-
schnitte der Leiter so ausgewählt werden, daß ein Kurz-
schiuB an beliebiger Stelle der Anlage sowohl bei
Versorgung aus der allgemeinen Stromversorgung als
auch aus der Sicherheitsstromquelle gemäß den techni-
schen Bestimmungen®), jedenfalls aber innerhalb von
5 s abgeschaltet wird. Die dem Fehler vorgeschaltete
Schutzeinrichtung muß gegenuber denihrvorgeschalte-
ten Schutzeinrichtungen selektiv auslésen.

5.8.6 In einem mehradrigen Kabel cder einer mehrad-
rigen Leitung der Sicherheitsstromversorgung darf ein
Stromkreis nur mit einem zugehdrigen Hilisstromkreis
zusammengefaBt werden. Das Zusammenfassen von
mehreren Hauptstromkreisen in einem Kabel oder einer
Leitung (z. B. auch Beleuchtungsstromkreise mit ge-
meinsamem Neutralleiter) ist nicht zulassig.

5.9 Steuerstromkreise

Steuerstromkreise der Sicherheitsstromversorgung
sind so zu errichten, daß ein einziger Fehler im Steu-
erstromkreis, mit dessen Auftreten gerechnet werden
muB, nicht zum gleichzeitigen Ausfali der Sicherheits-
stromversorgung und der allgemeinen Stromversor-
gung führt.

2y Siehe QVE-EN 1 Teil 1 und Teil 3.
") Siehe ONORM DIN 4102 Teil 12.

19

Solche Fehler sind z. B.: Ausfall der Steuerspannung, Ansprechen einer
Schutzeinrichtung, Körper- oder Erdschluß im Steuersiromkreis, Leitungsun-
terbrechung inı Steuersiromkreis.

§ 6 MaBnahmen für Explosions- und
Brandschutz, Schutz vor elektrostatischer
Aufladung

6.1 Explosionsschutz

6.1.1 Innerhalb der explosionsgefdhrdeten Zonen
(siehe $ 2.3.17) von medizinisch genutzten Räumen
dürfen nur angebracht sein:

(1) elektromedizinische Gerate in „AP-G“- bzw.
„AP-M“-Ausführung (Gerate mit ,Andsthesiemittel-
Pratung®,

(2) inder Zone M auch andere, geeignete elektrische
Betriebsmittel.

Welche Bereiche von elektromedizinisch genutzten Rdumen als ex-
plosionsgefahrdetim Sinne von $ 6.1 gelten, kann gemäß den Brand-
und Explosionsschutzrichtiinien (siehe Anhang A1) festgestelit wer-
den.

Hinsichtlich der Beurteilung der Vermeidung von Zindgefahren infol-
ge elektrischer Aufladung sind die Brand- und Explosionsschulzricht-
linien (siche Anhang A1) zu beachten

6.1.2 Soweit in besonderen Fallen in medizinisch ge-
nutzten Raumen, entsprechend ihrer bestimmungsge-
mäßen Nutzung, explosionsgefahrdete Zonen anderer
Art als „G“ und „M“ entstehen können, gelten bezlglich
der dort zuldssigen elektrischen Betriebsmittel die An-
forderungen gemäß den technischen Bestimmun-
gen™).

6.1.3 Elektrische Betriebsmittel, die bei bestimmungs-
gemäßem Gebrauch oder im Fehlerfall Zindungen
auslosen können, müssen von Auslassen fur brennbare
Gase mindestens 20 cm entfernt sein und dürfen nicht
in Richtung des Gasstromes angeordnet sein.

6.2 Brandschutz

Soweit Anlagenteile Leitungen für verbrennungsfor-
dernde Gase, z. B. Sauerstoff, Lachgas, enthalten gilt:

6.2.1 Gasaustrittstelien missen von elektrischen Tei-
len, die bel bestimmungsgeméaBem Gebrauch oder im
Fehlerfall Funken erzeugen kénnen, mindestens 20 cm
entfernt sein. Elektrische Betriebsmittel dürfen nicht in
Richtung des Gasstromes angeordnet sein.

6.2.2 Wenn betriebsmaBig stromfihrende elektrische
Leitungen gemeinsam mit Leitungen für verbrennungs-
fordernde Gase (z. B. Sauerstoff, Lachgas) in Kanalen,
Rohren oder Gehausen verlegt sind, müssen die elek-
trischen Leitungen mindestens mittlerer PVC-Schlauch-
leitung entsprechen. Für Fernmeldeleitungen sind ent-
sprechende MaBnahmen nur dann erforderlich, wenn
das Produkt aus Leerlaufspannung und Kurzschluß-
strom den Wert von 10 VA Obersteigt.

¥} Siehe OVE-EX/EN 50 014, OVE-EX/EN 50 015, OVE-EX/EN 50 016, OVE-
EX/EN 50 017, OVE-EX/EN 50 018, OVE-EX/EN 50 019, OVE-EX/EN 50 020
und ÖVE-EX/EN 50 028.


===== PAGE 21/43 =====
20

6.2.3 Brandschutz für elektrische Lei-
tungsaniagen von notwendigen
Sicherheitseinrichtungen

Die elektrischen Leitungsanlagen von notwendigen Si-
cherheitseinrichtungen müssen so beschaffen sein,
daß diese Sicherheitseinrichtungen im Falle eines
Brandes nicht vorzeitig ausfallen,

6.2.3.1 Leitungsanlagen

Die Betriebssicherheit notwendiger Sicherheitseinrich-
tungen ist sichergestellt, wenn die elektrischen Lei-
tungsanlagen so ausgeführt oder durch Bauteile um-
kieidet werden, daß sie bei äußerer Brandeinwirkung
für eine ausreichende Zeitdauer funktionsfähig bleiben.

Dies umfaßI nicht nur die Leitungsaniagen selbst, sondern auch die Leitungs-
trager und deren Befestigungselemente (z. B. keine Kunststoffdübel).

Die Dauer des Funktionserhaltes wird gemäß den tech-
nischen Bestimmungen®') geprüft und muB mindestens
betragen:

(1) 30 Minuten bei

— Brandmeldeanlagen, wenn deren Leitungen
durch nichtiiberwachte Bereiche führen,

— Anlagen zur Alarmierung und Erteilung von An-
weisungen an Besucher und Beschaftigte,

— Sicherheitsbeleuchtungen, ausgenommen
Endstromkreise,

— Personenaufzugsanlagen mit Evakuierungs-
schaltung,

(2) 90 Minuten bei

— Wasserdruckerhéhungsanlagen zur Léschwas-
serversorgung,

— Lüftungsanlagen von Sicherheitstreppenréu-
men, innenliegenden Treppenrdumen, Fahr-
schéchten, Sicherheitsschleusen und Trieb-
werksraumen ven Feuerwehraufzigen,

— Rauch- und Warmeabzugsantagen,

— Feuerwehraufziigen (Sicherheitsaufziigen),

— zusétzlicher Sicherheitsstromversorgung ge-
mäß § 5.3, ausgenommen Endstromkreise.

6.3 Vermeidung von elektrostatischer Aufladung

Zur Vermeidung der elektrostatischen Auftadung sind
FuBbdden der Klasse | gemäß den technischen Be-
stimmungen®) bzw. gemäß den Brand- und Explo-
sionsschutzrichtlinien (siehe Anhang A1) auszufuhren,
z. B. in folgenden Raumen:

Herzkatheterraume,
Intensiv-Uberwachungsraume,
Intensiv-Untersuchungsraume,
Operations-Gipsraume,
Operationsraume,

— Operationsvorbereitungsraume,

w

') Siehe ONORM DIN 4102 Teil 12.
) Siehe ONORM 8 5220.

w
g

OVE-EN 7/1991

— Raume für radiologische Diagnostik und Therapie,

— Aufwachraume,

— Chirurgische Ambulanzen,

— Notfall- und Akutdialyseraume,

— Entbindungsraume,

— EEG-R&ume,

— EMG-Raume,

— Réntgenraume,

— Obduktionsraume,

— Räume für Lagerung oder Abfüliung von brennbaren
Flussigkeiten der Gefahrenklasse 1,

— Gaslagerraume,

— Chemielabors,

— Dunkelkammern,

— Rechner- bzw. EDV-R&ume.

§ 7 Empfehlungen für MaBnahmen gegen
die Beeinflussung von
elektromedizinischen MeBeinrichtungen
durch Starkstromanlagen

Elektrische oder magnetische Felder elektrischer Anlagen kénnen medizini-
sche MeBeinrichtungen, insbesondere solche für Karperaktionsspannungen,
bis zur Funktionsunfahigkeit stéren. Die im folgenden beschriebenen Maß-
nahmen sind als Schutz gegen Storungen geeignet, die durch Starkstroman-
lagen in oder in der Nahe medizinisch genutzter Raume hervorgerufen
werden. Ihre Anwendung ermoglicht den bestimmungsgemiBen Betricb

. medizinischer MeBeinrichtungen. Sie reichen nicht aus gegen Stérungen, die
durch Hochfrequenzqueilen aller Arl für die Nachrichtentechnik oder Thera-
pie erzeugt werden. Mafinahmen gegen die Stérungen sind nicht Gegen-
stand dieser Errichtungsbestimmungen.

7.1  Anwendung der MaBnahmen

In Raumen und in der Umgebung von Räumen, indenen
bestimmungsgemäß Messungen von Kérperaktions-
spannungen, z. B. EEG, EKG oder EMG, durchgefiihrt
werden, sollten die MaBnahmen gemäß 8 7.2 und $ 7.3
angewandtwerden, wennnach értlichen Gegebenheiten
mit dem Auftreten von Stérungen gerechnet werden
kann. Gegebenenfalls kann es notwendig werden, diese
MaBnahmen zur Herstellung des bestimmungsge-
mäßen Gebrauches nachtraglich durchzufihren.,

Zu den Raumen die gegen Stdrungen geschitzt werden sollen, geharen
insbesondere

— EEG-Raume, EKG-Réume und EMG-Raume,

— Intensiv-Untersuchungsraume,

— Intensiv-Uberwachungsraume,

— Herzkatheterraume,

— QOperationsraume.

7.2 MaBnahmen gegen Storungen durch elektri-
sche Felder

7.2.1 Die Kabel und Leitungen der Starkstromanlage
sollen mit leitfähigen, abschirmenden Umhüllungen ver-
legt werden. Diese Maßnahme ist an allen Kabeln und
Leitungen durchzufihren, die im zu schiitzenden
Raum, in dessen Wänden, Decke und FuBboden sowie
auf deren AuBenseiten verlegt sind.

7.2.2 Dieleitfahigen Umhtllungen von Kabeln und Lei-
tungen (z. B. abgeschirmte Leitungen mit Metallmantel,
Stahlpanzerrohr oder ahnliche Installationsrohre und
-kanale) solltenuntereinander und mitdem Potentialaus-
gleichsleiter gut leitend verbunden werden (SchweiB-


===== PAGE 22/43 =====
ÖVE-EN 7/1991

punkte,gelötete Drahtbrücken). Dabeisollendie Abschir-
mungen(z.B.die metallische Umhüllungderabgeschirm-
tenLeitungenbzw. das Stahlpanzerrohr) keine geschlos-
senen Ringverbindungen (Maschen} bilden.

7.2.3 Die Maßnahmen gemäß 8 7.2.1 und 8 7.2.2 kön-
nen entfallen, wenn die zu schützenden Einrichtungen
auf andere Weise wirksam gegen Störungen geschützt
werden. Dies kann durch Einlegen eines Abschirmgewe-
bes oder einer Metallfolie in den Fußboden, die Decke
oderdie Wände der zu entstörenden Räume geschehen.
Diese Abschirmungistvon Rohrleitungen und leitfähigen
Gebäudeteilen usw. isoliert zu verlegen und über einen
eigenen Potentialausgleichsleiter mit der Potentialaus-
gleich-Sammelschiene zu verbinden.

7.2.4 Festangeschlossene elektrische Verbrauchs-
mittel sollen in Schutzklasse | ausgeführt sein.

7.3 Maßnahmen gegen Störungen durch netzfre-
quente magnetische Felder

Am Patientenplatz darf die Induktion bei 50 Hz folgende
Werte nicht Uberschreiten:

Bsg =4 - 107 Tesla für EKG
Bss =2 - 107 Tesla für EEG und EMG

{1} Zur Prüfung dient z. B. ein Elektrokardiograph, dessen Patientenleitungen
an eine standardisierte Prüfspule (siehe Abb, A3-8) angeschlossen werden.
Bei der Empfindiichkeit des Elektrokardiographen von 10 mm/mV dar! der
registrierte Störausschlag bei EKG 4 mm, bei EEG und EMG 2 mm nicht
ubersteigen. Bei der Prifung ist die Spule in alle maglichen Lagen zu
drehen. Der höchste dabei registrierte Stérausschlag ist maBgebend.

(2} Diese Grenzwerte werden im allgemeinen nicht Gberschritten, wenn zwi-
schen Anlagenteilen und Betriebsmitteln, die magnetische Stérungen her-
vorrufen kénnen, und den für die Untersuchung von Patienten vorgesehe-
nen Platzen folgende Absténde in allen Richtungen eingehalten werden:

(2.1} Bei Verwendung einer Leuchte mit einem Vorschaltgerét (Drossel) sind in
der Regel 0,75 m ausreichend. Bei Verwendung mehrerer Vorschaltgerte
mit höheren Arbeitsirequenzen, die nicht in den Ubertragungsbereich der
elektromedizinischen MeBeinrichtung fallen, sind kleinere Abstande erlaubt.

(2.2) Bei Verwendung vorwiegend induktiver Betriebsmittel groBer Leistung sind
in der Regel 6 m Abstand ausreichend. Solche Betriebsmittel sind z. B.:

— Transformatoren der Starkstromanlage, z. B. des IT-Systemes,
— orisfeste Motoren — insbesondere solche über 3 kW.

{2.3) Zwischen mehradrigen Kabeln und Leitungen der Starkstromaniage und

den zu schiitzenden Patientenplétzen:

Leiternennquerschnitt (Cu) . ......, . ... Mindestabstand
10 mm® bis 70mm? ... .. ... 3m
95 mm“ bis 185 mm® .. e 6m
über 185 mm® ... .. ... ... 9m

Bei einadrigen Kabeln und Leitungen sowie Stromschienensystemen kön-
nen größere Abstände notwendig werden.

(2.4) Die in (2.1) bis (2.3) genannten Abstände können durch magnetische
Abschirmungen vermindert werden,

(3) In diesem Zusammenhamg wird auf die mögliche Beeinflussung von elektro-
medizinischen MeRBeinrichtungen durch 16 2/3 Hz-Wechselstrom-Bahnan-
lagen in Gebäudenähe hingewiesen.

§ 8 Medizinische Einrichtungen auBerhalb
von Krankenhéusern

8.1 Praxisrdume der Human- und Dentalmedizin

8.11 Zuordnung der Raume zu den An-
wendungsgruppen

Die richtige Zuordnung der Raume zu den Anwen-
dungsgruppen ergibt sich aus den Anforderungen ge-
mäß $ 2.2.1 bis $ 2.2.3 in Verbindung mit den Beispie-
len gemäß Tab. 2-1.

21

81.2 SchutzmaBnahmen bei indirektem
Berühren

8.1.2.1 In Räumen der Anwendungsgruppe 0 sind
Schutzmaßnahmen gemäß den technischen Bestim-
mungen'*) anzuwenden

8.1.2.2. In Räumen der Anwendungsgruppe 1 dürfen
nur SchutzmaBnahmen gemäß § 4.3. angewandt wer-
den.

Die der Untersuchung oder Behandlung von Patienten dienenden Räume in
arztlichen Praxen der Human- oder Dentalmedizin sind in der Regel Raume
der Anwendungsguppe 1.

8.1.2.3 In Räumen der Anwendungsgruppe 2 muB die
SchutzmafBnahme ,Meldung durch Isolationsiiberwa-
chungseinrichtung im !T-System“ gemäß § 4.3.5 ange-
wandt werden für Stromkreise der Operationsleuchten
und für Stromkreise mit zweipoligen Steckdosen, an die
lebenswichtige elektromedizinische Geräte ange-
schlossen werden, die beim ersten KérperschluB nicht
ausfallen dirfen.

8.1.3 Zusétzlicher Potentialausgleich

In Räumen der Anwendungsgruppe 1 und 2 ist ein
zuséatzlicher Potentialausgleich vorzusehen, in den die
fremden leitfahigen Teile im Sinne von § 4.4 und § 4.5
einbezogen werden mussen, die der Patient bei Be-
handiung oder Untersuchung mit netzabhéngigen elek-
tromedizinischen Geréaten beriihren kann.

814 Sicherheitsstromversorgung

Bei Störung der allgemeinen Stromversorgung missen

folgende Einrichtungen in Raumen der Anwendungs-

gruppe 2 aus einer geeigneten Sicherheitsstromversor-

gung fur die Dauer von mindestens drei Stunden weiter

betrieben werden kénnen:

— Operationsleuchten und vergleichbare Leuchten mit
einer Umschaltzeit von héchstens 0,5 s,

— lebenswichtige elektromedizinische Geräte mit einer
Umschaltzeit von héchstens 15 s.

8.2 Versorgung von Geriten der Heimdialyse

Fir die regelméaBige Versorgung von Geraten für die
Heimdialyse in Rdumen von Wohnungen sind MaBnah-
men gemäß $ 8.2.1 oder eine AnschluBeinrichtung ge-
mäß $ 8.2.2 vorzusehen.

8.21 MaBnahmen in der elektrischen
Anlage

(1) Es ist ein eigener Stromkreis, beginnend am Un-
terverteiler der Wohnung, zu errichten.

(2) Der Stromkreis ist mit einer Fehlerstrom-Schutz-
einrichtung mit /an < 0,03 A gemäß den techni-
schen Bestimmungen') zu schiitzen.

(3) Für den AnschluB des Gerdtes der Heimdialyse
sind Steckvorrichtungen vorzusehen, die mit den
Ubrigen Steckdosen unverwechselbar sind; z. B.

") Siehe OVE-EN 1 Teil 1.


===== PAGE 23/43 =====
22

Steckvorrichtungen gemäß den technischen Be-
stimmungen®).

(4) Es ist ein zusätzlicher Potentialausgleich erforder-
lich, in den alle fremden leitfähigen Teile einbezo-
gen werden müssen, die der Patient während der
Dialyse berühren kann (mindestens im Umkreis
von 1,25 m).

8.2.2 Anschlußeinrichtung zwischen
Steckdose der Hausinstallation
und Dialysegerät

Den Geräten für die Heimdialyse ist eine Anschlußein-
richtung vorzuschalten, die die Anforderungen gemäß
(1) bis (6) erfüllt.

(1) Die Isolierstoffumhüliung der Anschlußeinrichtung
muB die Anforderungen der Schutzisolierung er-
füllen.

(2) Die Anschlußleitung muß zweiadrig ohne Schutz-
leiter ausgeführt sein. Sie muß der Bauart HO5VV
gemäß den technischen Bestimmungen®) oder
gleichwertigen entsprechen.

(3) Eingangs- und Ausgangsseite der Anschlußein-
richtung sind sicher elektrisch zu trennen durch
einen Trenntransformator gemäß den technischen
Bestimmungen'?). Eine Einschaltstrombegren-
zung ist vorzusehen.

(4) Es sind auf der Ausgangsseite Steckdosen vorzu-

sehen, die mit den Steckdosen der Hausinstalla-
tion unverwechselbar sind, z. B. Steckvorrichtun-
gen gemäß den technischen Bestimmungen®).

(5) Zwischen den Ausgangsklemmen des Trenntrans-
formators und den ausgangsseitigen Steckdosen
ist entweder

— jede Steckdose mit einer eigenen Fehlerstrom-
Schutzeinrichtung mit /An < 30 mA zu verse-
hen oder

— eine Isolationsiiberwachung gegen den unge-
erdeten Potentialausgleichsleiter gemäß (6)
vorzusehen.

Bei Anwendung der Isolationsiiberwachung ist ei-
ne Abschaltung beim zweiten Fehler nicht erfor-
derlich, wenn sich bei der Meldeanzeige der deut-
liche Hinweis befindet, daß bei Ansprechen der
Meldung die Dialyse beendet werden darf, aber
eine erneute Dialyse erst nach Beseitigung des
Fehlers zulassig ist.

(6) Die Schutzkontakte der ausgangsseitigen Steck-
dosen sind untereinander durch einen ungeerde-
ten isolierten Potentialausgleichsleiter zu verbin-
den.

”) Siehe QVE-M/EN 60 742.
™) Siehe ONORM E 6610 oder DiN 49 462.
*} Siehe OVE-K 41.

OVE-EN 7/1991

89 Plane, Unterlagen und Betriebs-
anleitungen

9.1 Für den sicheren Betrieb sind Schaltungsunterla-
gen sowie Bedienungs- und Wartungsanweisungen er-
forderlich.

Insbesondere sind dies:

— Ubersichtsschaltplane des Verteilungsnetzes der all-
gemeinen Stromversorgung und der Sicherheits-
stromversorgung in einpoliger Darstellung. Diese
Plane müssen Angaben Uber die Lage der Unterver-
teiler im Gebaude enthalten,

— Ubersichtsschaltpldne der Schaltanlagen und Vertei-
ler (vorzugsweise einpolige Darstellung),

— Elektroinstallationsplane,
— Stromlaufpldne von Steuerungen,

— Bedienungs- und Wartungsanweisungen für die
Sicherheitsstromquelien,

— Rechnerischer Nachweis der Erfiillung der Anforde-
rungen gemäß $ 4.2.2.2 und $ 5.8.5,

— Liste der an die Sicherheitsstromversorgung fest an-
geschiossenen Verbraucher mit Angabe der Nenn-
stréme und bei motorischen Verbrauchern der An-
laufstréme,

— Prafbuch bzw. Prifberichte mit den Ergebnissen
über alle vor der Inbetriebnahme erforderlichen Prü-
fungen.

9.2 Bei jedem Verteiler muB der zugehérende Uber-
sichtsschaltplan vorhanden sein.

9.3 Aus den Ubersichtsschaltpidnen muß erkennbar
sein:

— Stromart, Nennspannung,

— Anzahl und Leistung der Transformatoren und der
Sicherheitsstromquellen,

— Bezeichnung der Stromkreise, Nennstrom der Uber-
strom-Schutzeinrichtungen der angeschlossenen
Stromkreise,

— Leiterguerschnitte und -werkstoffe.

§ 10 Prufungen

10.1 Erstpriifungen

Die Prafungen gemäß (1) bis (14), die AufschiuB über
die elektrische Sicherheit der Anlage entsprechend den
Anforderungen dieser Bestimmungen sowie Uber die
Funktion und das Verhalten von Sicherheitseinrichtun-
gen geben, sind vor Inbetriebnahme sowie nach Ande-
rungen oder Instandsetzungen vor der Wiederinbetrieb-
nahme durchzuflhren.


===== PAGE 24/43 =====
ÖVE-EN 7/1991

(1) Prüfungen gemäß den technischen Bestimmun-

gen'?),

(2) Funktionsprifung der Umschalteinrichtungen in
den beiden Zuleitungen der Verteiler für Raume
der Anwendungsgruppe 2 gemäß 8 3.3.3.3 und

§3.3.3.9,

(3) Funktionspriifung der isolationsiiberwachungsein-
richtungen der IT-Systeme und der Meldekombi-

nationen,

(4) Prüfung der richtigen Auswahl der Betriebsmittel
zur Einhaltung der Selektivitdt der Sicherheits-
stromversorgung entsprechend den Planungsun-

terlagen und der Berechnung,

{8) Messungen zum Nachweis, daß die in $ 4.4.3 und,
soweit zutreffend, in S 8.1.3, $ 8.2.1(4) und
$ 8.2.2(6) angefuhrten fremden leitfahigen Teile in

den Potentialausgleich einbezogen sind,

. (6) Messung der Spannungen gemäß § 4.4.4(2) zwi-
schen den Schutzkontakten von Steckdosen, Kér-
pern festangeschlossener Verbrauchsmittel sowie
fremden leitfahigen Teilen, die in R&umen der
Anwendungsgruppe 2 und in Räumen der Anwen-
dungsgruppe 1, in denen Untersuchungen mit
Einschwemmkathetern vorgenommen werden, in-
nerhalb eines Bereiches von 1,25 m um die zu
erwartende Position des Patienten vorhanden

sind.

Diese Prüfung muB zu einem Zeitpunkt vorgenom-
men werden, zu dem die elektrische Anlage des
Gebäudes belastet ist. Die Messung erfolgt mit
einem Spannungsmesser für Effektivwerte, des-
sen Innenwiderstand, z. B. durch duBere Beschal-
tung, auf 1 kQ eingestellt ist (sieche technische
Bestimmungen®)). Der Frequenzbereich des
Spannungsmessers sollte 1 kHz nicht (iberschrei-

ten.

Diese Messung ist nicht erforderlich in Gebäuden, in denen ab dem

Hauptverteiler die Netzform TN-S-System angewandt wird.

(7) Prüfung der BelUftung des Aufstellraumes von Si-
cherheitsstromquellen gemäß den technischen

Bestimmungen®),

(8) Prüfung der Batterien hinsichtlich ausreichender

Kapazitat,

(9) Prifung der Funktion der Sicherheitsstromversor-
gung durch Unterbrechung der Netzzuleitung am

Verteiler der zu versorgenden Verbraucher,
(10

—

richtungen,

% Siehe ÖVE-C 10 Teil 2.
") Siehe OVE-EN 1 Teil 1. .
*) Siehe OVE-MG/IEC 601 Abb. 19-6 bzw. OVE-MG/EN 60 601-1 Bild 15,

Prifung der Aufstellungsraume für Stromerzeu-
gungsaggregate der Sicherheitsstromversorgung
hinsichtlich Brandschutz, méglicher Überﬂutung‚
Belüftung, Abgasführung, Ausstattung und Ein-

(11)

(12

—

(13

~

(14

23

Prüfung der Bemessung des Stromerzeugungs-
aggregates unter Berlicksichtigung des Verzeich-
nisses über die statische Belastung und eventuell
auftretender Anlaufstréme (z. B. bei Lifter-, Pum-
pen- oder Aufzugsmotoren),

Prüfung der Aggregateschutzeinrichtungen, dazu
gehort insbesondere die Abstimmung der Selekti-
vitat von Schutzeinrichtungen,

Funktionsprufungen der Sicherheitsstromversor-
gung mit Verbrennungsmotoren, bestehend aus
Prifung des Start- und Anlaufverhaltens, der
Funktion der Hilfseinrichtungen, der Schalt- und
Regelungseinrichtungen, Durchführung  eines
Lastlaufs mit Nennlast sowie Prifung des Be-
triebsverhaltens im Aggregatbetrieb. Dabei sind
die dynamischen Spannungs- und Drehzahlab-
weichungen besonders zu beachten.

Prifung der Einhaltung des Brandschutzes ge-
mäß $ 6 und Anhang AT,

10.2 Wiederkehrende Prifungen

10.2.1

Elektrische Anlagen sind mindestens alle zwei

Jahre zu prifen.

Von Behörden anderslautende Prifirislen bleiben dadurch unberührt.

10.2.2 Die Prifungen gemäß (1) bis (8) sind zusétz-
lich zu den Prüfungen gemäß 8 10.2.1 durchzufihren:

1

Prafung der Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen und
der Isolationsiberwachungseinrichtungen durch
Betätigen der Prifeinrichtung mindestens alle
sechs Monate durch eine Fachkraft oder eine Un-
terwiesene Person'®),

Messung des Isolationswiderstandes von Strom-
kreisen der Operations-Leuchten, die mit Funk-
tionskleinspannung mit sicherer elektrischer Tren-
nung ohne Isolationsiberwachungseinrichtung
betrieben werden, mindestens alle sechs Monate
durch eine Fachkraft,

Funktionsprifung der Sicherheitsstromversor-
gung monatlich zum Nachweis

— des Start- und Anlaufverhaltens,
— der erforderlichen Lastibernahme,
— der Schalt-, Regel- und Hilfseinrichtungen,

Funktionsprlfung des Lastverhaltens der Sicher-
heitsstromversorgung monatlich mit mindestens
50% der Nennlast für eine Betriebsdauer von

— 15 Minuten bei Sicherheitsstromquelien mit
Batterien,

— 60 Minuten bei Sicherheitsstromquellen mit
Verbrennungsmotor; diese Funktionspriifung
dart entfallen bei Sicherheitsstromversorgung
im Dauerbetrieb,


===== PAGE 25/43 =====
24

(5) Prüfung der Funktion der Netzumschaltung und
der Umschalteinrichtung in den Verteilern für Räu-
me der Anwendungsgruppe 2 halbjährlich,

(6) Messung der Spannungen gemäß § 4.4.4(2), so-
fern zutreffend, jahrlich,

(7) Prüfung von Batterien hinsichtlich ausreichender
Kapazitat einmal jahrlich auBerhalb der zu erwar-
tenden Einsatzzeiten,

(8) Prilfung, ob die Leistungen der Sicherheitsstrom-
quellen noch dem erforderlichen Leistungsbedart
der versorgten Verbrauchsmittel entsprechen,
jahrtich.

10.2.3  Uber die regelmaBigen Prifungen sind Prüfbü-
cher zu fihren. Diese Prüfbücher sind mindestens drei
Jahre nach Durchfiihrung der darauffolgenden Priifung
aufzubewahren.

ANHANG

A1 Beiblatt zu OVE-EN 7

Die baulichen brandschutztechnischen Belange sind
durch &sterreichische landesrechtliche Vorschriften
(z. B. Bauordnung, Garagenordnung u. a.), bundes-
rechtliche Bestimmungen (z. B. AAV, AMGSV u. a.)
oder Technische Richtlinien fur vorbeugenden
Brandschutz®) geregeit.

BRANDSCHUTZ UND EXPLOSIONS-
SCHUTZ

A1.1 Brand- und Explosionsschutz in medizinisch
genutzten Rdumen

A1.11 Aligemeine Hinweise

Im medizinischen Bereich gelangen als Hautreini-
gungs- und Hautentfettungsmittel sowie als Desinfek-
tionsmittel brennbare Flissigkeiten zum Einsatz. Wer-
den diese Stoffe offen verwendet, so besteht aufgrund
der Vermischung ihrer Dampfe mit der Luft erhéhte
Brand- und Explosionsgefahr.

Auch bei der Verabreichung von Anasthesiemittein, die
mit der Luft explosionsfahige Atmosphére oder mit Sau-
erstoff bzw. Lachgas explosionstahige Gemische bil-
den kénnen, kann Explosionsgefahr entstehen.

In den letzten Jahren konnte jedoch eine erhebliche
Getfahrenreduzierung dadurch erreicht werden, daß

— in ihrer Anwendungskonzentration ziindfahige Anäs-
thesiemittel kaum noch Verwendung finden,

— Anästhesiemitte! aus den Anwendungsräumen ab-
geleitet werden,

) Siehe TRVB A 150, TRVB E 102, TRVB F 124, TRVB F 128, TRVB F 134,
TRVB N 132, TRVB N 133, TRVB O 121 und TRVB S 123.

OVE-EN 7/1981

— mittels technischer LiftungsmaBnahmen für eine je-
derzeit gute Raumdurchitftung gesorgt wird,

— brennbare, leicht verdampfende Hautreinigungs- und
Hautdesinfekticnsmitte! nur noch in geringen Men-
gen zum Einsatz gelangen.

Zwar hat die Verwendung zOndfahiger Anasthesie- so-
wie Hautreinigungs- und Desinfektionsmittel betracht-
lich abgenommen, deren Anwendung kann jedoch nicht
generell ausgeschiossen werden. Somit kann auf Ex-
plosionsschutzmaBnahmen in medizinisch genutzten
Räumen entsprechend den Anforderungen in gesetzli-
chen und arbeitsschutzrechtlichen Regelwerken weiter-
hin nicht verzichtet werden.

Auf technische Bestimmungen®®) wird verwiesen.
Dabei gibt die

— .Verordnung Uber elektrische Anlagen in explosions-
gefahrdeten Räumen“ (ElexV-BRD)

als staatliches Vorschriftenwerk mit eigenstandiger
Rechtsverbindlichkeit in der BRD den Schutzzielrah-
men vor. Die Bestimmungen dieser Verordnung ver-
pflichten zur Einhaltung der allgemein anerkannten Re-
geln der Sicherheitstechnik. Als solche gelten insbe-
sondere die

— „Richtlinien für die Vermeidung der Gefahren durch
explosionstéhige Atmosphéare* (EX-RL) sowie die

— L Richtlinien für die Vermeidung von Zindgefahren
infolge elektrostatischer Aufladungen“ (Richtlinien
.Statische Elektrizitat"),

deren einschlagige Anforderungen für medizinisch ge-
nutzte Räume nachstehend wiedergegeben werden.

Das Merkblatt

— ,Brand- und Explosionsschutz im Gesundheits- _

dienst"

gibt zusammenfassend in praxisnaher und anschauli-
cher Form Hinweise und Erlauterungen für notwendige
SchutzmaBnahmen in OP-Raumen.

A1.2 Auszug aus den Richtlinien für die Vermei-
dung der Gefahren durch explosionsfahige
Atmosphére mit Beispielsammlung Explo-
sionsschutz-Richtlinien (EX-RL) (Bundesre-
publik Deutschiand)

A Geltungsbereich

1. Die Richtlinien fur die Vermeidung der Gefahren
durch explosicnsfahige Atmosphäre mit Beispielsamm-
lung gelten für die Beurteilung der Explosionsgefahren
beim Umgang mit Stoffen, die gefahrliche explosionsfa-
hige Atmosphaére bilden kénnen, sowie für die Auswahl

*) Siehe 2. B, OVE-EX 65


===== PAGE 26/43 =====
ÖVE-EN 7/1991

und Durchführung von Schutzmaßnahmen zur Vermei-
dung dieser Gefahren.

Zum Umgang gehören Herstellung, Verarbeitung, Ver-
nichtung, Lagerung und Umschlag sowie Beförderung
mit Fahrzeugen, in Rohrleitungen oder mit anderen
Hilfsmitteln.

2. Für eine Beurteilung der MaBnahmen zur Vermei-
dung von Gefahren durch explosible Gemische unter
anderen als atmosphérischen Bedingungen (erhöhter
Druck, erhdhte Temperatur) oder mit anderem Reak-
tionspartner als Luft sowie durch chemisch instabile
Stoffe sind diese Richtlinien allein nicht ausreichend.
Vergleiche hierzu z. B. Acetylen-Verordnung.

3. Vorschriften, in denen bestimmte Bereiche als ex-
plosionsgefahrdet festgelegt sind, bleiben unberiihrt.

B Begriffe

1. Explosionsfdhiges Gemisch ist ein Gemisch aus
Gasen oder Dämpfen miteinander oder mit Nebein oder
Stauben, in dem sich nach erfolgter Zindung eine Re-
aktion selbstandig fortpflanzt.

2. Explosionsfdhige Atmosphére ist ein aus Luft
und brennbaren Gasen, Dampfen, Nebeln oder Stau-
ben bestehendes Gemisch unter atmosphérischen Be-
dingungen, in dem sich nach Ziindung von der Zind-
quelle aus eine Verbrennung selbstandig fortpflanzt
(Explosion).

Als atmospharische Bedingungen gelten hier Gesamt-
drücke von 0,8 bar bis 1,1 bar und Gemischtemperatu-
ren von — 20 °C bis + 60 °C.

5. Zonen: Explosionsgefahrdete Bereiche werden
nach der Wahrscheinlichkeit des Auftretens gefährli-
cher explosionsfahiger Atmosphare in Zonen einge-
teilt.

Anmerkung: Für medizinisch genutzte Raume
kommen die Zonen G und M in Betracht; daher
sind in diesem Auszug die Ubrigen Zonen nicht ge-
nannt.

C Anwendung der Richtlinien

4. Die MaBnahmen des Explosionsschutzes sind in
diesen Richtlinien aufgeteilt in

a) MaBnahmen, welche die Bildung gefahrlicher ex-
plosibler Atmosphére verhindern oder einschran-
ken (primérer Explosionsschutz) (siehe E1),

b) MaBnahmen, welche die Entziindung gefahrlicher
explosibler Atmosphare verhindern (siehe E2),

¢) Maßnahmen, welche die Auswirkungen einer Ex-
plosion auf ein unbedenkliches MaB beschranken
(siehe E3).

25

5. Inder Regelist den MaBnahmen gemäß (a) sicher-
heitstechnisch Vorrang zu geben. Es ist deshalb zu-
néchst zu Uberlegen, ob und wieweit diese MaBnahmen
sinnvoll angewandt werden kénnen. Führt diese Uber-
legung nicht zu einer befriedigenden Lösung, so sind
nach sachkundigem Ermessen Maßnahmen gemäß (b)
und/oder (c) oder gegebenenfalls geeignete Kombina-
tionen von MaBnahmen geman (a), (b) oder (c) anzu-
wenden. Fir die Festlegung von MaBnahmen geman
{b) sind die explosionsgefdhrdeten Bereiche in Zonen
gemäß E2.1 einzuteilen.

7. Um die Anwendung der Richtlinien zu erleichtern,
sind in der Beispielsammlung SchutzmaBnahmen für in
der Praxis vorkommende Falle genannt.

E SchutzmaBnahmen

Der Unternehmer hat daflr zu sorgen, daB die Beschaf-
tigten Uber die mdglichen Explosionsgefahren und die
gemäß diesen Richtlinien ausgewahiten SchutzmaB-
nahmen belehrt und die für die Sicherheit erforderlichen
Betriebsanweisungen schriftlich festgelegt werden. Die
Belehrungen sind in angemessenen Zeitabstanden zu
wiederholen®).

E1 MaBnahmen, welche eine Bildung geféhriicher
explosionsfahiger Atmosphére verhindern
oder einschrédnken (primarer Explosions-
schutz)

Der Begriff „Einschränkung“ kann eine raumliche, zeitli-
che und mengenméBige Begrenzung erfassen.

Diese ExplosionsschutzmafBnahmen werden aufgeglie-
dert in

(1) Vermeidung oder Einschränkung von Stoffen, die
explosible Gemische zu bilden vermégen,

{2) Verhinderung oder Einschrankung der Bildung ex-
plosionsfahiger Gemische innerhaib von Appara-
turen,

(3) Verhinderung oder Einschrankung der Bildung ge-
fahrlicher explosionsfahiger Atmosphare in der
Umgebung von Apparaturen,

(4) Uberwachung der Konzentration.

E1.1 Vermeidung bzw. Einschridnkung von Stof-
fen, die explosionsfahige Gemische zu bil-
den vermodgen

Zuerst ist zu prifen, ob brennbare Stoffe durch soiche
ersetzbar sind, die keine explosionsfahigen Gemische
zu bilden vermogen.

E1.3.2 Konstruktion

Bei der Konstruktion von Apparaturen für die Handha-
bung gréBerer Mengen von brennbaren Gasen, Flis-

) Siehe AAV.



===== PAGE 27/43 =====
26

sigkeiten und Stäuben sollen die Werkstoffe so ausge-
wählt werden, daß Gefahren durch Reaktionen des
Wandmaterials mit den brennbaren Stoffen nicht még-
lich sind. Das Korrosionsverhalten der Werkstoffe ist
gesondert zu prifen.

Bei flachenhafter Abtragung sind bei der Berechnung
der Wanddicke Zuschlage zu berlcksichtigen; gegen
LochtraBkorrosion sind besondere SchutzmafBnahmen
zu treffen.

Zur Vermeidung oder Einschrénkung geféhrlicher ex-
plosionsfidhiger Atmosphédre außerhalb der Apparatur
ist ein dichter Abschluß der Apparaturen auch an jenen
Stellen anzustreben, an denen die Stoffe eingegeben
oder entnommen werden.

E1.3.4.2 Technische Lüftung

Technische Liftung ermoglicht in der Regel im Ver-
gleich zur natürlichen Liftung den Durchsatz gréBerer,
auf das Volumen des Raumes bezogener Luftmengen
(Luftwechsel) und eine gezieltere Luftfihrung in um-
schlossenen Raumen oder an den Apparaturen.

Objektabsaugung

Ist der Ort des Austrittes brennbarer Gase, Dampfe
oder Stdube aus einer Apparatur bekannt (z. B. Ent-
lüftungs- und Beschickungsofinungen), so kann die
Lüftung durch Objektabsaugung (z. B. Randabsau-
gung an offenen Behaltern) gezielt gefuhrt werden.
Bei der Auslegung einer derartigen Absaugung mis-
sen die in der Rege! hohere Dichte der Gase und
Déampfe, die konstruktiven und betrieblichen Gegeben-
heiten (z. B. Schwankungen der Ausdampfraten bei
Flussigkeiten), als auch mögliche Stérungen berück-
sichtigt werden.

Prifung

Die der Vermeidung oder Einschrankung von gefahrii-
cher explosionsfahiger Atmosphaére dienenden Einrich-
tungen für die technische Liftung und die zugehorigen
Uberwachungseinrichtungen miissen von einer sach-
kundigen Person im Hinblick auf die beabsichtigte Wirk-
samkeit vor der erstmaligen Inbetriebnahme und in re-
gelméaBigen Zeitabstanden mindestens j&hrlich gepriift
werden (siehe AAV). Bei LOftungsanlagen mit versteli-
baren Einrichtungen (z. B. Drosselklappen, Leitbleche,
drehzahlverandertiche Ventilatoren) muß die Prifung
bei jeder Neueinstellung erfolgen. Bei automatisch ver-
stellbaren Liftungseinrichtungen muB die Prifung für
den gesamten Einstellbereich erfolgen.

Stichprobenhafte Uberpriifungen der bei unglnstigen
Betriebsverhaitnissen sich einstellenden értlichen und
unter Umständen zeitabhéngigen Konzentrationen wer-
den empfohlen.

OVE-EN 7/1991

E2.1 Zoneneinteilung explosionsgefahrdeter Be-
reiche

Als Grundlage für die Beurteilung des Umfanges der
SchutzmaBnahmen sind verbleibende explosionsge-
fahrdete Bereiche nach der Wahrscheinlichkeit des Auf-
tretens gefahrlicher explosionsfahiger Atmosphére in
Zonen zu unterteilen.

Zone G, auch als ,umschlossene medizinische Gas-Sy-
steme" bezeichnet, umfaBt — nicht unbedingt allseitig
umschiossene — Hohirdume, in denen dauernd oder
zeitweise explosionsfahige Gemische (ausgenommen
explosionsfahige Atmosphare) in geringen Mengen er-
zeugt, geführt oder angewandt werden.

Zusatziich gilt:

(1) Die Hohirdume der Beatmungsseite, z. B. Ver-
dampfer, Mischkopf des Anasthesiegerates, der
zum Patienten führende Beatmungsschiauch (und
der Mund sowie Atmungsorgane des Patienten)
gelten, bei Anwendung explosionsféahiger Inhala-
tions-Anasthesiemittel-Gemische, als ,umschlos-
sene medizinische Systeme”.

(2) Im Kopfbereich des Patienten entsteht auBerhalb
des ,umschlossenen medizinischen Gas-Sy-
stems" (bet Anwendung der Intubation oder einer
Atemmaske) beim ,geschlossenen® Anéasthesie-
system keine ,medizinische Umgebung®.

(3) Im Bereich der Ausatemseite aller Anasthesie-
Systeme entsteht keine ,medizinische Umge-
bung®, da die ausgeatmeten Inhalations-Anasthe-
siemittel-Gemische mit Rücksicht auf Gesund-
heits-, Brand- und Explosionsgefahren auf-
gefangen und ins Freie abgeleitet werden
missen, das gleiche gilt mit Ricksicht auf Ge-
sundheits- und Brandgefahren auch fur Sauer-
stoff/lLachgas-Gemische.

Zone M, auch als ,medizinische Umgebung* bezeich-
net, umfaBt den Teil eines Raumes, in dem explosions-
fahige Atmosphéare durch Anwendung von Analgesie-
mitteln oder medizinischen Hautreinigungs- oder Des-
infektionsmitteln, jedoch nur in geringen Mengen und
nur für kurze Zeit, vorkommen kann.

Zusatzlich gilt:

(1) Wahrend Analgesiemittel oder Hautreinigungs-
oder Desinfektionsmittel, deren Dampfe mit Luft
explosible Atmosphare bilden kénnen, verwendet
werden muissen, entsteht unter der Platte des
Operationstisches mit einem Winkel von 30° ge-
gen die Lotrechte auswdérts gerichtet eine ,medi-
zinische Umgebung®, wenn die Luftwechseizahl
der Klimaanlage unter n=15h" bleibt; die Kli-
maanlage darf nicht mit einem Umiuftanteil ge-
fahren werden, um eine Anreicherung explosibler
Atmosphare auszuschlieBen.


===== PAGE 28/43 =====
ÖVE-EN 7/1991

Wenn keine Analgesiemittel und keine brennba-
ren Hautreinigungs- oder Desinfektionsmittel, de-
ren Dämpfe mit Luft explosible Atmosphäre bilden
kénnen, verwendet werden, entsteht zu keiner Zeit
~medizinische Umgebung".

(2) Uberschreitet die Luftwechselzahl 60 h‘', so darf
bis zu 80% der Luft im Umiuftveriahren genützt
werden. Unter dieser Voraussetzung entsteht an
keiner Stelle auBerhalb des Anésthesie-Systems
eine ,medizinische Umgebung®, auch nicht bei
Anwendung brennbarer Inhalations-Anasthesie-
mittel im „offenen“ System ohne Absaugung.

E2.3.4 Elektrische Anlagen, Ziindvorgang

Bei elektrischen Betriebsmitteln können — selbst bei
geringen Spannungen — elektrische Funken (z. B. beim
Offnen und SchiieBen elektrischer Stromkreise und bei
Ausgleichsstrémen) und heiße Oberflachen als Ziind-
quellen auftreten.

Es wird ausdriicklich darauf hingewiesen, daB die
Schutzkleinspannung keine MaBnahme des Explo-
sionsschutzes ist, da auch bei kleineren Spannungen

27

die Zindung geféhrlicher explosibler Atmosphare mög-
lich ist. AuBerdem ist zu beachten, daß bei elektrischen
Betriebsmitteln auch mit anderen Zindquelten gerech-
net werden muB, z. B. mit mechanisch erzeugten Fun-
ken.

SchutzmaBnahmen

C Für medizinisch genutzte Raume:

In der Zone G dürfen nur bauartzugelassene elektro-
medizinische Gerate mit ,Anasthesiemittel-Prifung der
Klasse G“ verwendet werden, sie müssen den Anforde-
rungen gemäß den technischen Bestimmungen®®) ent-
sprechen.

In der Zone M dürfen nur elektromedizinische Gerate
und Gerdte der medizinischen Technik mit „Anästhesie-
mittel-Prifung der Klasse M“ verwendet werden, sie
müssen den Anforderungen gemäß den technischen
Bestimmungen®') entsprechen.

) Siehe QVE-MG/IEC 601 Teil 1§ 41 bzw. OVE-MG/EN 60 601-1 Abschnitt 41.
“) Siehe OVE-MG/IEC 601 Teil 1 § 40 bzw. OVE-MG/EN 60 601-1 Abschnitt 40.


===== PAGE 29/43 =====
28 ÖVE-EN 7/1991

Tab. E-1: Auszug aus der Beispieisammiung zu den EX-Richtlinien

SchutzmaBnahmen gemäß

Beispiel Merkmale/Bemerkungen/Voraussetzungen E2

in den nachstehend angeführ-
ten (verbleibenden) Zonen

Medizinisch genutzte Räume Räume, die bestimmungsgemäß direkt oder
indirekt bei Untersuchung, Behandlung oder
Pflege von Menschen benutzt werden (siehe

82).

Räume für Aimungsanästhesie | Räume, in denen bestimmungsgemäß At-
mungsanästhesien ausgeführt werden, Aus-
geatmete und freiwerdende Inhalations-An-
asthesiemittel-Gemische werden erfaßt und
ins Freie abgeleitet, um Gesundheitsgefahren
für die Beschäftigten auszuschließen.

Bei Durchführung von Atmungsanästhesien,
bei denen nicht durch Wahl des Mittels oder
des Verfahrens sichergestellt ist, daß sich
auch bei Fehlbedienung keine explosions-
fähigen Gemische bilden kénnen.

Im „umschlossenen medizinischen Gas-Sy-
stem“ (G); Anwendung von Geräten der Ge-
räteschutzart AP-G

(1) bei nicht leicht zerbrechlichen Geräte- 3. Zone G: im umschiossenen
teilen .3.4. Kreislauf
Zone M: keine

(2) bei leicht zerbrechlichen Geréteteilen 3. Zone G: im umschlossenen
Kreislauf und 50 mm
auflerhalb

Zone M: weitere 200 mm
außerhalb

Bei ausschlie Blicher Verwendung von Inhala-
tionsanästhesiemitteln, die keine explosions-
fähigen Gemische bilden können

oder

bei Anwendung von Verfahren, bei denen
durch konstruktive Maßnahmen das Entste-
hen explosionsfähiger Gemische verhindert
ist.

Räume für chirurgische Eingriffe | z. B. OP-Räume, Angiografieräume, Herz-
katheterräume

Bei Anwendung von Chlorethyi als Analgesie- 250 mm um den
mittel: Sprühstrahl während
In der „medizinischen Umgebung“ (M} An- des Sprühens und
wendung von Geräten der Geräteschutzart der Zeit des Ver-
AP-M. dampfens (ca. 10 s)

Bei Anwendung von brennbaren FlUssig- Zone M: Unterhalb des Be-
keiten als Hautreinigungs- und Hautdesinfek- handlungsplatzes
tionsmittel: (OP-Tisch) ein Pyra-
midenstumpf, 30°
.medizinische Umgebung” (M), solange mit gegen die Lotrechte
diesen Mitteln gearbeitet wird: Anwendung auswarts gerichtet
von Gerdten der Geréteschutzart AP-M wahrend der Anwen-
dung und der Zeit
des Verdampfens

Fur fest ein- oder angebaute Geräte jedoch
standig vorzusehen. (ca. 10 s)

Bei zuverlassigem, dokumentiertem Verzicht
auf brennbare FllUssigkeiten als Hautreini-
gungs- und Hautdesinfektionsmittel: Keine
.medizinische Umgebung®



===== PAGE 30/43 =====
OVE-EN 7/1991

A1.3 Auszug aus den Richtlinien für die Vermei-
dung von Zündgefahren infolge elektrostati-
scher Aufladungen — Richtlinien „Statische
Elektrizität“ (sinngemäß)

Vorbemerkung

Unter den vielen möglichen Zindquelien, die eine ex-
plosionsfahige Atmosphére zur Entziindung bringen
kénnen, sind Entladungen statischer Elektrizitat inso-
fern von Bedeutung, als einerseits durch viele betriebli-
che Vorgange ungewollt solche Entladungen ausgelést
werden kénnen und andererseits die Bedingungen für
ihr Auftreten bzw. ihre Vermeidung flr den Laien
schwer Uberschaubar sind. Es ist daher sinnvoli, dieses
Teilgebiet des Explosionsschutzes in einer eigenen
Richtlinie gescndert zu behandeln.

Die Hauptgefahr der elektrostatischen Aufladung liegt
in dem Auftreten zundfahiger Entladungen, die explo-
sionsfahige Gemische von Gasen, Dampfen, Nebeln
oder Stauben mit Luft (explosionsfahige Atmosphare)
entziinden kénnen. Daher ist die sicherste Schutzmaß-
nahme, das Auftreten explosionsfahiger Atmosphäre in
gefahrdrohender Menge zu verhindern. SchutzmaB-
nahmen zur Vermeidung oder Einschrankung explo-
sionsfahiger Atmosphéare sind in Abschnitt E1 ,Schutz-
maßnahmen“ der ,Richtlinien für die Vermeidung der
Gefahren durch explosionsfahige Atmosphére — Explo-
sionsschutz-Richtlinien (EX-RL)" angefthrt.

Für den Menschen selbst stellen diese Entiadungen im
allgemeinen keine Gefahr dar. Es besteht jedoch die
Mdglichkeit des Erschrackens und dadurch ausgeloster
Fehlhandlungen. Ferner kdnnen Meß- und Regelgeréte
gestört sowie Fertigungsabldufe behindert werden.

Abschnitt 1 Anwendungsbereich

Diese Richtlinien finden Anwendung für die Beurteilung
und die Vermeidung von Ziindgefahren infolge elektro-
statischer Aufladungen in expiosionsgefahrdeten Berei-
chen und beim Umgang mit explosionsgeféhrlichen Ar-
beitsstoffen. Sie lassen sich sinngemal auch anwen-
den für die Beurteilung und die Vermeidung von
Zindgefahren unter anderen als atmospharischen Be-
dingungen (erhéhter Druck, erhéhte Temperatur) oder
mit anderen Reaktionspartnern als Luft sowie in ande-
ren reaktionsfahigen Systemen (z. B. chemisch instabi-
le Stoffe wie Peroxide, Athylenoxid).

Abschnitt 2 Begriffsbestimmungen

2.1 Elektrostatische Aufladungen (im folgenden
auch kurz Aufladungen genannt) sind elekirische La-
dungen, die sich durch mechanische Trennung gleich-
artiger oder verschiedener Stoffe auf den getrennten
Teilen ansammeln oder auf anderen leitfahigen Gegen-

29

standen oder auf Personen infolge Influenz auftreten.
Die mechanische Trennung kann z. B. erfolgen beim
Abheben, Reiben, Zerkleinern und Ausschltten von
festen Stoffen; ferner beim Stromen von Gasen und
Dampfen, die geringe Mengen von feinverteilter Figs-
sigkeit oder feinverteilten Feststoffen enthalten.

2.2 Gefährliche Aufladung ist eine elektrostatische
Aufladung, die bei Entladung innerhalb explosionsfahi-
ger Atmosphdre diese entzlinden kann.

2.3 Spezifischer elektrischer Widerstand (im fol-
genden auch spezifischer Widerstand genannt) eines
Stoffes ist der elektrische Widerstand eines Probekör-
pers von 1 m Lange und 1 m* Querschnitt; Einheit: Ohm
mal Meter (SI-Einheit Qm). (Messung gemäß den tech-
nischen Bestimmungen®?).)

2.4 Eiektrische Leitfahigkeit (im folgenden auch
Leitfahigkeit genannt) eines Stoffes ist der reziproke
Wert seines spezifischen elektrischen Widerstandes;
Einheit: Siemens durch Meter (Si-Einheit S/m gleich
Q m.

2.5 Leitfahige Stoffe sind feste oder flüssige Stoffe,
deren spezifischer Widerstand nicht mehr als 10* Qm
beträgt.

2.6 Nichtleitende Stoffe sind Stoffe, deren spezifi-
scher Widerstand mehr als 10* m betrégt.

2.7 Oberflaichenwiderstand ist der elektrische Wi-
derstand zwischen zwei auf die Oberflache des Stoffes
gesetzten Elektroden. Er hangt vom MeBverfahren ab
und wird bei nichtleitfahigen festen Stoffen gemäß den
technischen Bestimmungen®) gemessen mit Elektro-
denanordnung A oder E gem&B den technischen Be-
stimmungen*®). Bei Textilien erfolgt die Messung ge-
mäß den technischen Bestimmungen®), jedoch bei
Normkiima 23/50 gemäß den technischen Bestimmun-
gen®s).

2.8 Ableitwiderstand eines Gegenstandes ist der
elektrische Widerstand, der zwischen einer an den Ge-
genstand angelegten Elektrode und Erde gemessen
wird. Die Berthrungsflache der MeBelektrode mit dem
Gegenstand darf 20 cm® nicht (ibersteigen (Messung in
Anlehnung an die technischen Bestimmungen®®), Meß-
spannung ca. 100 Voit Gleichspannung, kreisférmige
Elektrodenflache von 20 cm?). Bei porösen Böden kann
eine trockene Elektrode, z. B. aus leitfahigem Gummi,
verwendet werden. Bei nichtieitfahigen Stoffen kann
der Ableitwiderstand stark vom MeBort abhängen.

2.9 Elektrostatisch geerdet (im folgenden auch kurz
geerdet genannt) sind Gegenstdnde aus leitfahigen
Stoffen, deren Ableitwiderstand gegen Erde nicht groB-
er als 10° Q ist, sowie Personen und Gegenstande mit

*) Siehe DIN VDE 0303 Teil 3.

) Siehe DIN VDE 0303 Tei! 8

*) Siehe ONORM S 1419 Teil 1 bis Teil 4.
%) Siehe ONORM M 7610. _

*) Siehe DIN 51 953 bzw. ONORM B 5213.


===== PAGE 31/43 =====
30

Kapazitäten, wenn ihre Entladezeitkonstante (Ableitwi-
derstand mal Kapazität) kleiner als ca. 102 Sekunden
ist (siehe auch § 6.3).

210 Isoliert sind im allgemeinen Gegenstande aus
leitfahigen Stoffen, die nicht (elektrostatisch) geerdet
sind.

2.11 Aufladbar sind

(1) feste Stoffe, deren Oberflichenwiderstand mehr
als 10° Q betréagt,

(2) Flussigkeiten, deren Leitfdhigkeit gemessen ge-
mäß den technischen Bestimmungen®?) /) *} we-
niger als 10 S/m (10 000 pS/m) bzw. deren spe-
zifischer Widerstand mehr als 10° Qm betragt,

(3) nicht geerdete Gegenstande aus leitfahigen Stof-
fen.

2.12 Nicht aufladbar sind

(1) feste und flissige Stoffe, für die die in Abschnitt
2.11 genannten Grenzen der Widerstande unter-
schritten werden,

(2) geerdete Gegenstinde aus leitfihigen Stoffen.

Der Begrift Stoffe" ist hier als Oberbegriff für Arbeitsstofte, Werkstof-
fe u. dgl., aber nicht für Stofle im Sinne von Textilien zu verstehen.

213 Zonen
Die Einteilung erfolgt gemäß Ex-Schutz-Richtlinien.

Abschnitt 3 bis Abschnitt 6 sind in diesem Anhang nicht
wiedergegeben.

Abschnitt 7 (Auszug)

711 Allgemeines {Auszug)

Ist der Oberflachenwiderstand im Normklima 23/50 ge-
mäß den technischen Bestimmungen®) kleiner oder
gleich 10° Q, kénnen im aligemeinen SchutzmaBnah-
men entfallen. Ausgenommen hiervon sind Einrichtun-
gen mit hohen Trenngeschwindigkeiten, z. B. Antriebs-
riemen.

Ist der Oberflachenwiderstand im Normklima 23/50
groBer als 10° Q, aber unter zu erwartenden ungunsti-
gen Bedingungen, z. B. niedrigere relative Feuchte, An-
derung der Stoffeigenschaften, kleiner als 10" Q und
ist der explosionsgetahrdete Bereich nicht Zone 0, kön-
nen im allgemeinen SchutzmaBnahmen entfallen.

Ist keine der in den beiden vorhergehenden Abschnit-
ten angetiihrten Bedingungen grflllt, sind in den Zo-
nen 0 und 1 SchutzmaBnahmen durchzufiihren. In Zo-
ne 2 sind SchutzmaBnahmen in der Regel nur erforder-
lich, wenn zlindfahige Entladungen ständig auftreten
würden.

*) Siehe DIN VDE 0303 Teil 3.

) Siehe ONORM M 7610,

‘") Siehe DIN 51 412 Teil 1 und Teil 2.
*) Siehe QVE-W 7 Teil 3.

OVE-EN 7/1991

742 Medizinisch genutzte Rdume

In medizinisch genutzten Raumen können explosions-
gefahrdete Zonen vorhanden sein. Diese bestehen bei
Anwendung

— von Inhalations-Anésthesiemitteln, die mit Sauerstoff
explosionsfahige Gemische bilden können,

— von Chlorathyl als Analgesiemittel,

— von brennbaren Flissigkeiten als Hautreinigungs-
und Hautdesinfektionsmittel (siehe Beispielsamm-
lung der ,Richtlinien für die Vermeidung der Gefah-
ren durch explosionsfahige Atmosphéare Explosions-
schutz-Richtlinien (EX-RL)").

In medizinisch genutzten Raumen, deren normale Ver-
wendung das Entstehen explosionsgeféhrdeter Berei-
che nicht ausschlieBt, sind die unter Abschnitt 7.4.2.2
angefthrten MaBnahmen gegen das Auftreten zündfä-
higer Entladungen erforderlich.

7421 Aufladungsvorgang

In medizinisch genutzten Rdumen können Aufladungen
auftreten bei

— Vorgéngen mit Reibung und Trennung unter Beteili-
gung aufladbarer Stoffe,

— Verwendung nicht geerdeter Geréte sowie elektro-
medizinischer Gerate durch Influenz.

7422 SchutzmafBnahmen

7.4.2.2.1 In medizinisch genutzten Räumen muB der
Oberfldchenwiderstand gemäß Abschnitt 2.7 von Ar-
beitskleidung, Decken und Tlchern unter den betriebs-
gemäß anzunehmenden Bedingungen (siehe techni-
sche Bestimmungen®®)) dem Abschnitt 7.1.1 entspre-
chen. Kleidung, Tücher und Decken aus Mischgewebe
mit mindestens 30% Anteil an naturbelassener Baum-
wolle bzw. Viskose (ohne Kunstharzausriistung) sind
im allgemeinen geeignet. Bei Vorwärmung darf ihnen
ihre nattirliche Feuchtigkeit nicht entzogen werden; da-
her soll in den Warmeschrank eine gefüllte Wasser-
schale gestellt werden.

Wolldecken, Plastiktiicher und solche Gewebe und Ge-
wirke, die nicht den vorgenannten Bedingungen ent-
sprechen, sind auszuschlieen, da sie bei Reibungs-
und TFrennungsvorgdngen zu hohen Aufladungen füh-
ren kénnen.

Gummitlicher, -matratzen und -kopfkissen miissen aus
leitfahigem Gummi bestehen oder damit Uberzogen
sein. Überzüge aus leittahigem Gummi missen die
betreffenden Gegensténde vollig umschlieBen. Das gilt
auch fur die Polsterung von Sitzen.

7.4.2.2.2 Da insbesondere bei Operationen für die
beteiligten Personen keine Sturzgefahren geschaffen
werden dirfen, sind Kabelverbindungen fir die Erdung
von Mensch und Gerét (z. B. bei Horton-Intercoupler)

*) Siche ONORM H 6020.


===== PAGE 32/43 =====
ÖVE-EN 7/1991

ungeeignet. Die Erdung muß vielmehr über den Fußbo-
denbelag sichergestellt sein. Der Ableitwiderstand des
Fußbodens darf bei frischverlegten Fußböden höch-
stens 107 Q und nach vier Jahren Standzeit 108 Q be-
tragen. Ein Ableitwiderstand von 50 kQ sollte jedoch
nicht unterschritten werden, um Schleifenbildung für
vagabundierende Stréme bei HF-Chirurgie zu vermei-
den.

Es wird hier insbesonderes auf die Ausfihrung antistatischer FuBbodenbe-
läge Klasse | gemäß den technischen Bestimmungen®} hingewiesen.

7.4.2.2.3 Alleleitfahigen berlhrbaren Teile von ortsfe-
sten und beweglichen Einrichtungsgegenstanden mis-
sen miteinander und mit dem FuBboden leitfahig ver-
bunden und geerdet sein. Ein Mindestableitwiderstand
wird dabei nicht gefordert. Die Erdverbindung darf an
keiner Stelle (z. B. durch nichtleitfahige Lackierung) un-
terbrochen sein. Narkosegeréate, Hocker, Tritte, fahrba-
re Krankenwagen u. & müssen durch Rollen bzw. FuB-
kappen aus leitfahigem Werkstoff mit dem FuBboden
verbunden sein. Der Durchgangswiderstand der Reifen
von Rollen sollte 10 kQ nicht Uberschreiten.

) Siehe ONORM B 5220.

31

7.42.2.4 Als Abdeckung des Operationstisches und
fahrbarer Krankentragen sowie der Sitzflichen von
Hockern durfen nur Gummi oder Kunststoffe mit Ober-
flachenwiderstanden zwischen 5 k© und 1 MQ verwen-
det werden.

Bei Einsatz der HF-Chirurgie darf der Widerstand 50 k£ nicht unterschreiten.

7.4.225 Es muß leitfahige FuBbekleidung — ein-
schlieBlich der Uberschuhe — getragen werden. Jedoch
soll ein Ableitwiderstand von mindestens 50 kQ einge-
halten werden®®).

7.4.2.2.6 Schiduche für die Fortleitung von Gasen,
auch von Sauerstoff, Lachgas, Anasthesiegasen, dür-
fen aus nichtleitfahigen Stoffen bestehen®'). Sind sie
aus leitfahigen Stoffen hergestellt, dürfen sie nur auf
metallische Schlauchtlllen ohne leitfahige Lackierung
aufgezogen sein. Im Verlaufe der Gasfiihrungen, auch
innerhalb von Geraten, dirfen keine isolierten leitfähi-
gen Teile vorhanden sein. Für Atembeute! und Bälge
von Anésthesiegeraten und Sauerstoffbeatmungsgera-
ten dirfen ausschlieBlich leitfahige Werkstoffe verwen-
det werden.

%} Siehe ONORM F 5300.
) Siehe auch ONORM K 3010.


===== PAGE 33/43 =====
32 ÖVE-EN 7/1991

Tab. 7-1: Widerstand von Fußbodenbelägen‘)

Ableitwiderstand

Material in Ohm

PVC Fliesen und Bahnen 10° bis 10!
PVC leitfahig (Sonderaustihrung) 10 bis 10°
Linoleum 10° bis 10'2
Spachtelmassen 108 bis 10°
leitfiahiger Gummibelag 10 bis 10°
gebrannte Fliesen 10° bis 10'?
Kunststeinfliesen 10? bis 10°
Normaibeton 3 cm dick 107
Spezialbeton 3 cm (je nach Austrock-
nung) 10* bis 107
leitfahiger Schaumbeton 104
Terrazzoplatien 107 bis 10°
leitfahiger Terrazzo (je nach Aus-
trocknung) 10° bis
Asphalt 10"

107

EinfluB der Trocknung:

(1) leitfähige Terrazzoplatten bei An- | 9 - 10°
lieferung
nach 240 h Trocknung bei 70°C {1 -10°

(2) Terrazzoplatten, die nach Anga-
be des Herstellers leitfahig sein
sollen

bei Anlieferung

nach 24 h Trocknung
nach 72 h Trocknung
nach 96 h Trocknung
nach 144 h Trocknung

(3) Beispiele für die Austrocknung
von leitfahigen Terrazzo-FuBbo-
den in OP-R&umen:

Normale Heizung:

3 Monate nach Verlegung
nach 2 Jahren

nach 4 Jahren

FuBbodenheizung:

3 Monate nach Verlegung
nach 2 Jahren

nach 4 Jahren

nach 6 Jahren keine merkliche
Anderung

1} Gemäß Angaben der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt, Institut
Berlin; MeBmethode gemäß DIN 51953 ,Prifung von organischen
Bodenbelägen; Prifung der Ableitfahigkeit für elektrostatische Ladungen fiir
Bodenbelage in explosionsgelahrdeten Räumen".



===== PAGE 34/43 =====
OVE-EN 7/1991

33

A2 Zusammenstellung der Anforderungen an die zulässigen Netzformen, Schutz-

Zulässige
Netzformen und
Schutzmaßnahmen
für

maßnahmen und Versorgungsarten

nicht
medizinisch
genutzt

Verbraucher  der
allgemeinen Strom-
versorgung

Verbraucher  der
Sicherheitsstrom-
versorgung

Raumarten

medizinisch genutzt

LJAnwendungsgruppe”

1

— Netzformen:
TN-S-System
TT -System
IT -System

— SchutzmaBnahmen:
alle gemäß
OVE-EN 1 Teil 1

bei Einspeisung aus der ali-
gemeinen Stromversor-

gung

— Netzformen:
TN-S-System
TT -System
IT -System

— SchutzmaBnahmen:
alle geman
OVE-EN 1 Teil 1

bei Einspeisung aus der
Sicherheitsstrom-

| versorgung

— Netzformen:
TN-S-System
TT -System
IT -System

— SchutzmaBnahmen:
Schutzisolierung
Schutzklein-
spannung
Funktionsklein-
spannung
Schutztrennung
Schutzleitungs-
system
Fl-Schutzschaltung

Nullung mit Einschréan-

kung
(siehe 8 4.2.2.2)

— Netzformen:

TN-S-System
TT -System
IT -System
(siehe $ 4.3)

— SchutzmaBnahmen:

Schutzisolierung
{siehe $ 4.3.1)

Schutzkleinspannung
mit Einschrankung
(siehe § 4.3.2)

Funktionskleinspan-
nung mit Ein-
schrankung

(siehe $ 4.3.3)

FI-Schutzschaltung
Nullung mit Fehler-
strom-Schutzeinrich-
tungen und Einschrén-
kungen (siehe § 4.3.4)

IT-System mit Meldung
(siehe § 4.3.5)

Schutztrennung mit
Einschrankungen
(siehe $ 4.3.6)

— erfordertich ist:

zusatzlicher Potential-
ausgleich gemäß § 4.4

2

für alle Verbraucher außer den le-
benswichtigen Einrichtungen sind
die Anforderungen wie für die An-
wendungsgruppe 1 zuldssig;

fir die lebenswichtigen Einrich-
tungen sind erforderlich:

— Netzform:
IT-System (siehe § 4.3.5)

— SchutzmafBnahmen:
IT-System mit Meldung
(siehe § 4.3.5)

— Zweifach-Einspeisung
gemäß $ 3.3.3

— Steckdosenstromkreise
gemäß § 3.4.1

— Versorgung der OP-
Leuchten gemäß $ 5.3.2

— Versorgung der lebenswichtigen
medizinischen Geräte gemäß
8 5.3.1



===== PAGE 35/43 =====
34 ÖVE-EN 7/1991

A3 Abbildungen

Netz 158 SV

t<0,5s | ZSV

OP—Leuchte

1 Abgriff der Spannungsiiberwachung bei Versorgung geman $ 3.3.3.2(1)
2 Abgriff der Spannungsiberwachung bei Versorgung gemäß $ 3.3.3.2(2)
Abb. A3-1: Beispiel für die Stromversorgung eines OP-Verteilers mit dezentraler ZSV < 15 s, dezentraler ZSV < 0,5 s für die OP-Leuchte und einem Trenntransformator


===== PAGE 36/43 =====
ÖVE-EN 7/1991 35

Netz J t<15s SV t=0.5s ZSV

___r___.._____J
L
—
|

weitere OP’s

OP

OP—Leuchte

1 Abgriff der Spannungsiberwachung bei Versorgung gemäß $ 3.3.3.2(1)
2 Abgriff der Spannungsiberwachung bei Versorgung gemäß $ 3.3.3.2(2)
# ... KurzschluB- und erdschiuBsichere Verlegung

Abb. A3-2: Beispiel für die Stromversorgung eines OP-Verteilers mit zentraler ZSV < 0,5 s und einem Trenntransformalor


===== PAGE 37/43 =====
36 ÖVE-EN 7/1991

OP—LeuchteJ(

1 Abgriff der SpannungsOberwachung bei Versorgung gemäß $ 3.3.3.2(1)

2 Abgriff der Spannungsiiberwachung bei Versorgung gemäß $ 3.3.3.2(2)
# ... Kurzschlu3- und erdschlufisichere Verlegung

Abb. A3-3: Beispiel für die Stromversorgung eines OP-Verteilers mit zentraler ZSV < 15 s, dezentraler ZSV < 0,5 s für die OP-Leuchte und einem Trenntransiormator



===== PAGE 38/43 =====
ÖVE-EN 7/1991

OP

220/24V

™ X

OP—Leuchte

1 Abgriff der Spannungsiberwachung bei Versorgung geman $ 3.3.3.2(1)

2 Abgriff der Spannungsiuberwachung bei Versorgung gemäß § 3.3.3.2(2)

Abb. A3-4: Beispie! fir die Stromversorgung eines OP-Verteilers mit dezentraler ZSV < 0,5 s und einem Trenntranstormator



===== PAGE 39/43 =====
38 ÖVE-EN 7/1991

Netz ; t=15s SV . t=0.5s ZSV _I

}
}
i V
]
]
Start -
Automatik["7777777

LU L

OP—Leuchte

1 Abgriff der Spannungsiberwachung bei Versorgung gemäß $ 3.3.3.2(1)

2 Abgriff der Spannungsiiberwachung bei Versorgung gemäß $ 3.3.3.2(2)
Abb. A3-5:  Beispiel für die Stromversorgung eines OP-Verteilers mit zentraler ZSV < 0,5 s und zwei Trenntransformatoren


===== PAGE 40/43 =====
ÖVE-EN 7/1991 39

OP—Leuchte

1 Abgriff der Spannungstberwachung bei Versorgung gemäß § 3.3.3.2(1)
2 Abgriff der Spannungstberwachung bei Versorgung gemäß § 3.3.3.2(2)
Abb. A3-8: Beispiel für die Stromversorgung eines OP-Verteilers mit zentraler ZSV < 15 s, dezentraler ZSV < 0,5 s fur die OP-Leuchte und zwei Trenntransformatoren
